* Année 1979. — N" 44 A. N .
Vendredi 1" Juin 1979
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
ô" Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL .— 42° SEANCE
Séance du Jeudi 31 Mai 1979.
2. — Souhaits de bienvenue à une délégation parlementaire mare
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. PIERRE PASQUINI
1. — Indemnité doit représentants à l'Assemblée des Communautés
européennes. —'.Discussion,
après déclaration
d'urgence,
d'un
projet de loi (p, 4490).
M . .Foyer, président de ld-,commission des lois, rapporteur.
M. François-Poncet, ministre des affaires étrangères.
M. le rapporteur. :
Passage à la discussion des articles.
Article 1°' (p. 4492).
Amendement n° 12 de la commission
: MM. le rapporteur,
'Corrèze, le ministre. — Rejet ..
Adoption de l'articiëa°'.
Article 2 (p. 44931.
Amendement n° 2 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre, Krieg; -- Adoption de , l'amendement rectifié.
Adoption de l'article 2 modifié.
Article 3 (p. 4494).
- Amendement n° 3 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. =Adoption de l'amendement modifié.
Ce texte devient l'article.3.
calmi (p . 4495).
3. — Indemnité des représentants à l'Assemblée des Communautés
européennes. —
Reprise de la discussion, après déclaration
d'urgence, d'un
projet de loi (p.
4495).
Article 4 (p. 4495).
Amendements n"° 4 et 5 de la commission : M. le
Retrait.
Amendement n" 11 de la commission : MM. le rapporteur, le
ministre. — Adoption.
Adoption de l'article 4 modifié.
Article 5 (p. 4496).
Amendement n" 6 de la commission : M. le rapporteur,
Amendement n° 7 de la commission . -- Retrait.
M. le ministre.
Adoption de l'amendement n° 6.
Adoption de l'article 5 modifié.
Article 6 (p. 4496).
Amendement de suppression n° 9 de la commission : M. le rap-
porteur. — L'amen .,, ment est devenu sans objet.
Adoption de l'article 6.
Adoption de l'ensemble du projet de loi.
rapporteur.
97

449
ASSEMBLEE NATIONALE -- SEANCE DU 31 MAI
1979
4. — Délégations parlementaires pour les Communautés euro•
péennes. — Discussion des conclusions d'un rapport (p . 4490).
M. Krieg, rapporteur de la commission des lois.
M. Foyer.
Discussion générale :
MM. Jean-Pierre Cet,
Montdargent.
Clôture de la discussion générale.
M. François-Poncet, ministre des affaires étrangères.
Passage à la discussion de l 'article unique.
PRESIDENCE DE M . PIERRE PASQUINI,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M . le président. La séance est ouverte.
Article unique (p. 4501).
Amendement n" 8 de M. Couve de Murville : MM. Couve de
Murville, le rapporteur, le ministre, Chinaud . — Adoption.
Amendement n" 6 du Gouvernement, avec le sous-amendement
n" 9 de la commission, les sous-amendements identiques n"° 10
de la commission et 15 de M . Jean-Pierre Cet, et les sous-amen-
dements n"' 16 de M. Jean-Pierre Cot et 12 de M . Xavier Deniau.
MM. le ministre, le rapporteur.
Adoption du sous-amendement n° 9.
MM. Alain Richard, le ministre, Xavier Deniau.
Rejet du texte commun des sous-amendements n" 10 et 15.
MM. Main Richard, Xavier Deniau, le rapporteur, le ministre,
Couve de Murville, Chintiud.
Sousamendement de M. Couve de Murville : MM, Couve de
Murville, Xavier Deniau.
Retrait du sous-amendement u° 12.
M. le ministre.
Rejet par scrutin du sous-amendement n" 16,
Sous-amendement de M. Foyer : MM. Foyer, le ministre, Couve
de Murville.
Retrait du sous-amendement de M. Couve de Murville.
Adoption du sous-amendement de M. Foyer.
Adoption de l 'amendement n" 6 modifié.
L'amendement n' 2 de M . Xavier Deniau et le sous-amende-
ment n " 13 de M. Jean-Pierre Cot n'ont plus d 'objet.
Amendement n° 11 de M. Krieg M . Krieg: — Retrait.
Amendement n° 7 du Gouvernement, avec les sous-amende-
ments n" 17 de la commission, 20 de M . Xavier Deniau, 18 de la
commission, 19 de M . Foyer, 22 de M. Xavier Deniau et 23 de
la commission ; amendement n° 3 de M. Xavier Den tau, avec le
sous-amendement n° 14 de M. Jean-Pierre Cet, et amendements
n" 4 et 5 de M. Xavier Deniau.
11IM. le ministre, le rapporteur, Xavier Deniau, le président de
la commission des lois, Alain Richard.
Reprise de l'amendement n° 11 par M. Alain Richard. — M. le
rapporteur.
Adoption du sous-amendement n° 23,
M. Xavier Deniau.
-
Retrait du sens-amendement n° 22.
Rejet du sous-amendement-n• 17.
M. Xavier Deniau.
Retrait du sous-amendement ri.° 20.
Sous-amendement n° 20, repris par M. Alain Richard . — Rejet.
MM. le reporteur, Couve de Murville, le ministre, Alain Richard.
Adoption cru sous-amendement n " 18 modifié.
Le sous-amendement n° 19 n'a plus d'objet.
Sous-amendement n° 14 de
M. Jean-Pierre
Cot
à l'amende.
ment n" 7 du Gouvernement 'M'appliquant précédemment à l'amen-
dement n° 3 de M. Xavier Deniau)
: MM. Alain Richard, le rap-
porteur, le ministre. — Rejet. -
Adoption de l'amendement n° 7 modifié.
Les amendements n"° 11 de M. Main Richard, 3 et 4 de M. Xavier
Deniau n'ont plus d'objet.
M. Xavier Deniau.
Retrait de l'amendement n° 5.
Amendement n" 5 repris par M. Jean-Pierre Cet : MM. le rap-
porteur, Chinaud, Alain Richard . — Rejet.
Note sur l'ensemble (p. 4511).
Explications de vote :
MM. Montdargent,
Jean-Pierre Cet.
Adoption de l'article unique de la proposition de loi, modifié.
S. — Retrait de propositions de loi (p. 4511).
6. — Dépôt d'un rapport
(p. 4511).
7. -- Dépôt d'un avis (p. 4511).
IL — Ordre du jour (p . 4511) .
1NDEMNITE DES REPRESENTANTS A L'A!SEMBLEE
DES COMMUNAUTES EUROPEENNES
Discussion, après déclaration d'urgence, d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la discussion, après
déclaration d'urgence, du projet de loi relatif à l'indemnité des
représentants à l'Assemblée des Communautés européennes
(n°• 1040, 1104) . '
La parole est à M. Foyer, président et rapporteur de la com-
mission des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République.
M . Jean Foyer, président de la commission, rapporteur. Mes-
dames, messieurs, au début do cette discussion, je me bornerai
à de brèves considérations, me permettant de renvoyer l'Assem-
blée au rapp .'rt écrit qui a été distribué, trop tardivement d'ail-
leurs par le fait de la commission — je vous en exprime mes
regrets.
L'acte qui a institué l 'élection de l'Assemblée des Commu-
nautés européennes au suffrage universel direct n'a rien prévu
pour ce qui concerne les indemnités qui seraient allouées aux
membres de cette assemblée.
Le problème s'est posé de savoir à quelle autorité il revenait
de fixer ce régime : soit à l'Assemblée e'-le-nsème, une fois qu'elle
aurait été élue au suffrage universel ; soit au conseil des
ministres, en vertu de l'amide 13 de l'acte annexé à la décision
du conseil de 1976. C'est cette seconde procédure qui a été
retenue.
L'Assemblée des Communautés avait institué un groupe de
travail qui a élaboré des propositions. CélIes-ci ont été soumises
au conseil. Pour autant qu'on puisse le savoir — et on ne le
sait que par des indications gui ont filtré dans la presse britan-
nique — au sein du conseil, certains gouvernements ont estimé
que le régime proposé était exagérément avantageux . Cela
n'étonnera personne quand on connaît le niveau des traitements
des membres des institutions européennes et de leur personnel,
assez sensiblement supérieurs à ceux des personnels correspon-
dants de la fonction publique française. Il semble que ce soit
le gouvernement britannique qui s'est opposé à l'adoption des
propositions transmises par l'Assemblée.
Faute de mieux, le conseil a résolu qu'il appartenait à chacun
des Etats membres de régler distinctement et le régime indem-
nitaire de ceux de ses nationaux qui seraient -élus à l'Assemblée
des Communautés et le régime d'imposition de ces indemnités.
Le Gouvernement e déposé un projet de lôi qui, pour l'essen-
tiel, rend applicable aux représentants français à l'Assemblée
des Communautés européennes les règles déterminant le montant
de l'indemnité parlementaire française, avec la précision impor-
tante que cette indemnité ne pourra se cumuler avec les indem-
nités perçues par les députés et sénateurs lorsque ceux-ci auront
été élus à l'Assemblée des Communautés . Les dispositions que
vous allez adopter aujourd'hui ne s'appliqueront donc qu'aux
représentants non parlementaires qui seront élus le 10 juin
et lors des élections ultérieures . -
La commission des lois a estimé que le système proposé était
convenable, comme le dirait M. le président de la commission
des affaires étrangères. Elle s'est cependant séparée du Gouver-
nement sur deux points .
.
Sur le premier point, je pense que l'Assemblée voudra bien
nous suivre : il s'agit de savoir quelle sera
l'administration
qui liquidera et mandatera les indemnités et Ies prestations
sociales. Le projet du Gouvernement a prévu un organisme
commun à l'Assemblée nationale et au Sénat. Cela nous a paru
tout à fait disproportionné avec l'importance de la tâche qui
consistera à liquider tous les mois quelque trois douzaines
d'indemnités. S'agissant d'élus qui seront des élus du suffrage
universel direct,
nous vous proposerons, par
voie
d'amende-
ment, de dire que c'est l'administration de l'Assemblée nationale
qui se chargera de ce travail,- la questure nous ayant d'ailleurs
précisé qu'elle était en état de ie faire sans recruter aucun
agent supplémentaire.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4491
Sur le second point, la commission a différé d'avis avec le
Gouvernement quant au régime fiscal de cette indemnité. Actuel-
lement, le régime fiscal de l'indemnité parlementaire est fixé
par une loi de 1938 ; selon ce régime, indemnité parlementaire
et indemnité de fonction ne sont imposables qu'à concurrence
des onze vingtièmes de leur total. Par l 'article 6 du projet de
loi, le Gouvernement a écarté cette disposition et déclaré que
l 'indemnité serait totalement imposable à l'Impôt sur le revenu.
Votre commission avait estimé qu'une telle discrimination ne
s 'imposait pas. Malheureusement, l'amendement correspondant
est tombé dans la trappe de la commission des finances qui lui
a opposé l'article 40 de la Constitution.
J'ajoute que la commission des lois a cru combler une lacune
du projet en envisageant le sort des membres du Conseil éco-
nomique et social qui seraient élus à l'Assmblée des Commu-
nautés européennes. La solution qui nous a paru la plus simple
consiste à dire que ces élus recevront l'indemnité dont nous
allons fixer les règles et qu'en conséquence, par application de
la règle du non-cumul, ils ne recevront plus aucune indemnité
du Conseil économique et social.
Telle est, mes chers
collègues, l'économie générale de ce
projet de loi dont je répète que, dans l'ensemble, il nous a
paru convenable. La méthode, la procédure démontrent que
la règle de l'unanimité qui a été observée dans la circonstance
a parfois et même le plus souvent des résultats heureux . Sans
doute aura-t-elle cette conséquence que les membres d'une
même assemblée seront indemnisés„ si j'ose dire, à des niveaux
qui seront très sensiblemt . différents et qui traduiront la
disparité de traitement existant entre les parlementaires des
divers Etats de la Communauté. Mais cette solution est, à mon
avis, très supérieure à celle qui eût consisté à attribuer aux
membres français de l'Assemblée des Communautés des indem-
nités de l'ordre de 40000 francs par mois, indemnités que,
dans la conjoncture actuelle, étant -donné les difficultés de
l'emploi et le caractère maussade de l'économie, l'opinion publi-
que eût certainement — et à juste titre — jugées scandaleuses.
De telle sorte que la solution retenue, même si elle n'était pas
la meilleure possible, était, dans l'état où se présente la question,
assurément la moins mauvaise.
Sous le bénéfice de ces observations et sous réserve d'un
amendement de repli adopté par la commission des lois en
prévision des difficultés que pouvait rencontrer son premier
jeu d'amendements auprès de la commission des finances, je
conclus, au nom de la commission des lois, à l 'adoption
du
projet de loi . (Applaudissements sur les bancs du rassemble-
ment pour la République et de l'union pour la démocratie fran-
çaise.)
M. le président. Personne ne demande la parole dans la
discussion générale ?...
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
M . Jean François-Poncet, ministre des affaires étrangères. Mon-
sieur le président, mesdames, messieurs, le projet de loi qui
vient aujourd'hui en discussion concerne, comme M. le président
de la commission des lois vient de l'indiquer, le régime indem-
nitaire des représentants français à l'Assemblée des Commu-
nautés européennes.
Je veux tout d'abord . expliquer pourquoi il nous paraît néces-
saire que cette 'question fasse l'objet d 'un texte législatif.
La loi du 7 juillet 1977 relative à l'élection des représentants
de la France à l'Assemblée européenne a prévu les conditions
de leur désignation, mais n'a pas précisé leur statut et leurs
rémunérations. Il convient donc de régler ce problème.
A cet égard, trois compétences 'étaient à première vue ima-
ginables : celle de l'Assemblée dès Communautés européennes
elle-même ; celle du conseil des ministres de la Communauté
que l'acte du 20 septembre 1976
habilite, en son article 13,
à prendre les mesures d'application nécessaires à l'élection de
l'Assemblée au suffrage universel ; celle des Etats membres
eux-mêmes.
C'est en définitive cette dernière solution qui a été choisie,
les neuf Etats membres ayant considéré qu'il y avait trop de
différences entre les divers systèmes nationaux et le système
européen susceptible d'être retenu, ce qui créerait entre les
parlementaires nationaux et les représentants siégant à l'Assem-
blée de Strasbourg des différences de traitement peu souhai-
tables. D'un commun accord, il- a été convenu que les Etats
membres régleraient cette question par des textes ou par des
actes qui leur seraient propres. C'est pourquoi le Gouvernement
propose à l'Assemblée un projet de loi pour régler cette ques-
tion. En quoi consiste le système retenu?
Le Gouvernement s'est inspiré de deux considérations : d 'une
part, tenir compte de ce que seront les obligations et les charges
des représentants français à l'Assemblée européenne ; d'autre
part, veiller à ce que les règles créées soient compatibles avec
les traditions de notre démocratie représentative.
Sur ce dernier point, il y a entre les propositions de votre
commission et celles du Gouvernement une différence qui peut
sembler légère — et ce d'autant plus après ce qu'a dit M . Foyer
sur le régime fiscal — mais qui n'en pose pas moins un problème
de principe sur lequel je veux appeler l'attention de l'Assemblée.
Les règles prévues par le Gouvernement sont, très succincte-
ment résumées, les suivantes.
Première règle :'le régime indemnitaire proposé ne s'applique
qu'aux représentants qui ne sont pas déjà membres de l'Assem-
blée nationale ou du Sénat. Ceux qui appartiennent déjà à
l'une ou l'autre de ces deux assemblées continueront de perce-
voir leurs indemnités parlementaires, à charge . pour l'Assemblée
des Communautés
européennes
de leur verser, comme c'est
le cas actuellement, les indemnités
compensatrices de frais.
Deuxième règle : cette indemnité est exclusive de toute rému-
nération publique, avec une double exception :
D'une part, celle qui résulte de l'exercice de certaines fonc-
tions telles que celles de professeurs titulaires de chaires ou
de ministres des cultes dans les départements du Haut-Rhin,
du Bas-Rhin et de la Moselle ;
D'autre part, l'exception de certains cumuls des pensions
civiles et militaires, des traitements afférents à la Légion
d'honneur et à la médaille militaire et des indemnités de fone-
iion des maires, des adjoints et des conseillers municipaux.
Cette règle est identique à celle qui concerne les membres
des deux assemblées parlementaires.
Troisième règle : nette indemnité est, en pratique, assimilée
dans son montant à l'actuelle indemnité parlementaire. Calculée
par référence au traitement des fonctionnaires occupant des
emplois classés dans la catégorie hors échelle, elle sera égale
à la moyenne du traitement le plus élevé et du traitement le
plus bas de cette catégorie. Elle sera complétée, à titre transi-
toire, par une indemnité de fonction, laquelle ne sera versée
que pour autant que l'Assemblée européenne ne servira pas,
de son côté, des indemnités qui auraient en fait le caractère
d'indemnités de fonction.
Quatrième et dernière règle
: l'indemnité principale sera
soumise à l'impôt sur le revenu.
Telles sont les règles que le Gouvernement propose de retenir.
Quelles conséquences
en découlent ?
En premier lieu, les crédits
correspondants
devront être
dégagés. Le Gouvernement propose qu'ils soient inscrits
au
titre III de la loi de finances, dans un chapitre du budget du
ministère des affaires étrangères. C'est une modalité de gestion
envisageable, mais on peut en imaginer d'autres.
En deuxième lieu, il a paru opportun que la gestion de ces
indemnités soit assurée par les assemblées parlementaires. Le
Gouvernement propose qu 'un organe commun de gestion soit
institué à cet effet. M. le président de la commission des lois
suggère une autre modalité, qui peut avoir ses' avantages. Ce
n'est pas une question de fond.
En troisième lieu, il est nécessaire de prévoir un régime de
protection sociale. En effet, des représentants de la France
se consacreront à plein temps à cette activité . Il faut par
conséquent régler le problème de leur statut social, tant sur le
plan des prestations que sur celui du régime des retraites. Le
Gouvernement propose de les affilier au régime de prestations
sociales des assemblées, à l'exclusion du régime des retraites,
pour lequel des dispositions tirées du droit commun de la sécu-
rité sociale sont proposées.
J'évoquerai brièvement ce qui sépare les propositions qui vous
sont présentées par le Gouvernement de celles qui ont été
exposées tout à l'heure par M .
l_e président Foyer. Ce dernier
préconise un alignement complet du statut des
représentants
de la France à l'Assemblée des Communautés européennes sur
le régime des parlementaires français, ce qui soulève des ques-
tions de principe et des problèmes pratiques. Le Gouvernement
préférerait que l'Assemblée s'en
tienne au texte qui lui est
soumis et ne suive pas, sur ce point,
M. le président de la
commission des lois.
La thèse du Gouvernement, dont je croyais jusqu'à tout à
l'heure qu'elle était aussi celle de M. Foyer et d'un certain
nombre de ses amis, est que l'assemblée européenne n'est pas
une assemblée parlementaire au sens de notre Constitution . J 'ai
d'ailleurs assez souvent entendu vos amis sinon vous-même, mon-
sieur Foyer, relever les erreurs de vocabulaire ou les facilités
de langage par lesquelles on qualifiait de s parlementaire s
l'assemblée de Strasbourg.

4492
ASSEMBLEE NATIONALE -- SEANCE DU 31 MAI 1979
M. le président. Aucune motion de renvoi en commission
n'étant présentée, le passage à la discussion des articles du
projet de loi dans le texte du Gouvernement est de droit.
Je ra ppelle qu'à partir de maintenant peuvent seuls être
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
Article 1".
M. le président . r Art. 1". — Les représentants à l'Assen 'siée
(les communautés européennes perçoivent mie indemnité calculée
par référence au traitement des fonctionnaires occupant les
emplois de l'Etat classés dans la catégorie dite a hors échelle ».
Elle est égale à la moyenne du traitement le plus bas et du trai-
tement le plus élevé de cette catégorie . »
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n" 12 ainsi
libellé :
e Rédiger ainsi l'article
:
i Le régime d'indemnités applicable aux représentants
français à l'Assemblée des communautés européennes est
identique à celui qui s'applique aux députés et sénateurs,
tel qu'il résulte des articles 1", 2, 4 et 5 de l 'ordonnance
n" 58-1210 du 13 décembre 1958.
e Il est exclusif à ce titre de tous remboursements de
frais, autres que ceux qui pourraient être alloués par
l'Assemblée des communautés européennes . »
La parole est à M . le rapporteur. .-.
M. -Jean Foyer,
président de la commission, rapporteur.
J 'indiquerai d'abord — j'aurais d'ailleurs dû le faire dans mon
exposé liminaire — que la série d'amendements qui va main-
tenant venir en discussion ne présente qu'un très faible degré
d'originalité.
En vérité, ces amendements expriment l'opinion unanime du
bures de l'Assemblée nationale, telle qu'elle a été transmise
à la commission des lois par les trois questeurs également
unanimes.
Plutôt que
e_• démarquer l'ordonnance du 13 décembre 1958,
il a paru préf 
ble, pour des raisons de commodité de gestion,
de s'y référer purement et simplement. C'est ce que fait l'amen-
dement n" 12, par lequel la commission propose une nouvelle
rédaction de l'article 1". Pour tenir compte de l'irrecevabilité
qui a été opposée, en application de l'article 40 de la Consti-
tution, à une première rédaction de l'amendement par la commis-
sion des finances, le présent amendement ne se réfère qu'aux
articles 1", 2, 4 et 5 de l'ordonnance de 1958 et non plus égale-
ment à son article 3, qui a trait au régime fiscal . Je le regrette,
mais je m'incline devant la décision de M . le président de la
commission des finances . Peut-être aurait-il pu, en la circons-
tance, donner une interprétation bienveillante de l'article 40
en considérant que celui-ci n'avait guère à s'appliquer lorsqu'il se
trouvait en contradiction avec un autre principe constitutionnel
qui est celui de .l'autonomie des assemblées parlementaires.
L'adoption de l'amendement n° 12, je dois le souligner, aurait
une certaine conséquence sur l'inscription des crédits en cause,
qui devraient désormais . comme les crédits de fonctionnement de
l'Assemblée nationale et du Sénat, être inscrits non pas au
budget d'un département ministériel spécialisé, ce qui peut
paraitre étonnant s'agissant d'indemnités versées à des élus, mais
au budget des charges communes.
Tel est le sens de l'amendement n" 12 qui a été adopté à
l'unanimité par la commission des lois de ménte que ses dispo-
sitions avaient été proposées à l'unanimité par le bureau de
l'Assemblée nationale.
M. le président. La parole est à M . Corrèze.
M. Roger Corrèze . J'apporterai la modeste contribution d'un
représentant de la questure dans ce débat qui semble prendre
une tournure à laquelle nous ne nous attendions pas.
Vous connaissez bien, monsieur le ministre, les règles et les
modes de gestion des services financiers et sociaux de l'Assem-
blée nationale et du Sénat . Or les amendements présentés
par la commission reprennent les propositions formulées par
le bureau, unanime, de l'Assemblée nationale, et les questeurs,
sous la haute autorité de celui-ci, en ont discuté avec M . le
président de la commission.
Bien sûr, l 'Assemblée nationale reste libre d'apprécier l'oppor-
tunité de ces amendements. Mais s'ils n'étaient pas adoptés, nous
nous trouverions dans une situation très difficile, et il est probable
que l'Assemblée nationale ne pourrait pas accepter de gérer les
indemnités des représentants, élus au suffrage universel, de la
France à l'Assemblée des Communautés européennes.
Vous savez également que, pour des raisons bien connues et
parfaitement justifiées, le système de retraite parlementaire est
tout à fait spécial. C'est la raison pour laquelle nous désirons
que, sur ce plan, le statut des représentants à l'Assemblée euro-
péenne en soit distinct.
A cette raison de principe s'en ajoute une de fait : les obli•
gations des représentants français à l'Assemblée européenne ne
seront pas les mêmes, chacun le conçoit, que celles auxquelles
les parlementaires sont astreints, et cela parce que les intéressés
n'auront pas à s'occuper d'une circonscription . Ce n'est pas à
vous, mesdames, messieurs les parlementaires, que j'appïen-
drai les difficultés et les dépenses que cette situation entraine.
Il est donc nécessaire de prévoir un régime approprié.
L'alignement que propose M. Foyer n'est donc justifié ni en
principe ni en fait . Il relève d'une conception qui, je le dis très
franchement, n'est pas celle du Gouvernement. Je sais bien que
certains de nos partenaires européens ont adopté des solutions
tendant à un alignement complet . Mais je ne pense pas que
nous soyons arrivés à un stade où nous puissions être tentés
d'aligner le système retenu par la France sur celui qui a été
adopté par des pays étrangers.
Je tiens à faire part à M. Foyer de ma surprise devant les
amendements qu'il a présentés . Je serai donc conduit à main-
tenir le texte du Gouvernement. Je suis convaincu que nos
préoccupations sont les mêmes et qu'un large accord finira
par se dégager, de façon que l'indépendance avec laquelle
les représentants français à l'Assemblée des communautés
européennes doivent pouvoir exercer leur mission s'établisse
sur des bases saines . Mais cette indépendance doit s'ins-
crire dans le cadre des principes qui sont les nôtres dans la
construction européenne. (Applaudissements sur les bancs de
l'union pour la démocratie française et sur plusieurs bancs du
rassemblement pour lu République.)
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer,
président de
la commission,
rapporteur.
M. le ministre des affaires étrangères a pris quelque plaisir
malicieux à tenter de me mettre en contradiction avec mes
principes.
La contradiction ne m'apparaît en aucune manière . Certes,
j'estime que l'Assemblée des communautés européennes n'est
pas un parlement parce qu'elle n'est pas investie d'une att ri-
bution essentielle d'un parlement
: le pouvoir législatif. On
lui a par erreur, en 1970, confié un pouvoir budgétaire par-
tiel et limité. Pour ma part, je le déplore, et je persiste dans•
ma conviction qu'il ne faut pas aller au-delà.
Mais je ne vois pas en quoi dire que l'indemnité qui sera
versée aux représentants non parlementaires, c'est-à-dire qui
ne seront ni députés ni sénateurs, à l'Assemblée des commu-
nautés européennes, sera soumise au mème régime que l'indem-
nité parlementaire, et que ces représentants seront affiliés au
régime de resraite de l'Assemblée nationale, pourrait aboutir
à conférer à l'assemblée en cause le caractère d'un parlement.
Le statut des membres d'une assemblée n'a rien à voir avec les
pouvoirs ou les compétences de celle-ci. Les membres de l'As-
semblée consultative n'avaient pas le pouvoir législatif : ils rece-
vaient pourtant une indemnité qui avait le caractère de l'indem-
nité parlementaire.
M. Roger Chinaud. Et l'élaboration de la Constitution ?
M . Jean Foyer, président de la commission, rapporteur .
Ils
n'avaient pas à élaborer une Constitution, monsieur Chinaud.
Ils étaient membres d'une assemblée consultative . La Consti-
tution a été faite après.
Le reproche de contradiction, monsieur le ministre des
affaires étrangères, je pourrais, avec plus de raisons, l'adresser
au Gouvernement. Car M. Raymond Barre, Premier ministre,
a écrit, le 10 avril 1979, une longue lettre à M. Chaban-Delmas,
président de l'Assemblée nationale, qui a bien voulu la commu-
niquer à la commission.
Voici ce qu'écrivait notamment M. le Premier ministre : « Faut-
Il pour autant prévoir que les représentants qui ne sont ni
député ni sénateur seront imposés dans les conditions du droit
commun ? ' — C 'est bien là le problème. — e A la vérité, pour-
suivait M . Raymond Barre, il m'apparait que le régime d'imposi-
tion des parlementaires pourrait leur être accordé. En effet, ces
représentants subiront dans leur vie professionnelle des
contraintes analogues à celles que connaissent les parlemen-
taires. s
Je n'ai pas dit autre chose dans mon rapport, et si quelqu'un
a changé, ce n'est pas moi.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4493
Il n'y a pas, à cette opération d'opposition techni que. La charge
qui en résulterait serait en fin de compte, très minime, comme
1'a souligné tout à l'heure M . le président de '-a commission des
lois. Mais, sur le plan des principes, pour des raisons tenant à
l'autonomie_ financière de l'Assemblée et à des problèmes de
gestion dans les domaines financier et social, nous ne pourrions
plus accepter de l'assurer.
Tels sont les quelques éléments que je souhaitais apporter
dans ce débat pour conforter les positions qui ont été exprimées
par M. le président de la commission des lois.
M . le président. La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères.
M. le ministre des affaires étrangères . Le Gouvernement,
sur ce point, maintient son texte.
Je répondrai très rapidement à P . Foyer.
Ce que propose la commission,
st un régime d'indemnité
identique à celui des parlementaires.
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur. Sauf
pour l'imposition!
M . le ministre des affaires étrangères. . En effet, mais iden-
tique par ailleurs . C'est précisément ce point qui pose un
problème de principe — que l'on peut juger d'ailleurs comme
n'étant pas décisif dans cette affaire.
Il n'en demeure pas moins qu'il faut être, dans ce domaine,
cohérent avec soi-même et demeurer vigilant ; et je suis .étonné que
la lettre du Premier ministre ait été citée. Peut-on repro-
cher au Gouvernement d'avoir fait son profit des observations
que vous-même, monsieur Foyer, et vos amis avez présentées
bien souvent ? Je voudrais, au contraire, vous voir l'en féliciter !
Je suis donc surpris par cet amendement . Un examen plus
approfondi a conduit le Gouvernement à faire une proposition
qui est plus rigoureusement conforme à ses principes, lesquels,
je le croyais, étaient partagés. Il maintient donc, sur ce point,
son texte.
En ce qui concerne le privilège fiscal, le prôblème se trouve
réglé par l'élimination d'un des articles de l'ordonnance de
1958 à laquelle il est fait référence . Pour ce qui est du régime
des retraites, au contraire, le problème reste posé . Ainsi que je
l'indiquais tout à l'heure, une différence de régime correspond
à une différence de charges . A la fois sur le plan du principe et
sur le terrain des faits, cette différence justifie les propositions
du Gouvernement.
Monsieur Corrèze, je suis sensible à vos observations relatives
au respect des règles d'une bonne gestion. A mon avis, il n'y
aura pas de difficultés d'application . Les crédits seront inscrits
au budget du ministère des affaires étrangères et virés immé-
diatement à l 'Assemblée nationale, qui les gérera, comme elle
gère le reste de ses crédits. Nous pensons qu'il est normal
que les indemnités versées aux représentants de l'Assemblée
européenne soient inscrites au budget des affaires étrangères,
au chapitre prévu pour les organisations internationales.
Ceux qui s'élèvent contre cette approche sont, me semble-t-il,
assez malvenus de s'élever par ailleurs contre la possibilité de
voir l'Assemblée européenne s'ériger ensuite en un organe
qui ne correspondrait pas à la vocation que nous lui reconnais-
sons.
C 'est pourquoi, sur ce point qui peut paraître à l 'Assemblée
relativement secondaire, le Gouvernement est obligé de maintenir
sa position.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de ta commission, rapporteur . M. le
ministre des affaires étrangères me permettra de lui dire qu'il
fait en ce moment une mauvaise querelle à la commission, et
je finis par ne plus rien y comprendre.
Si voue aviez voulu, monsieur le ministre, que les indemnités
dont il s'agit soient versées suivant la même procédure que celles
que vous versez aux membres des délégations françaises auprès
d'organisations internationales, il ne fallait pas proposer d'en
confier la gestion aux assemblées parlementaires . Pour rester
cohérent avec votre système, il fallait dire que les crédits néces-
saires seraient inscrits au budget du ministère des affaires
étrangères et seraient ensuite mandatés comme n'importe quel
traitement public . Vous ne l'avez pas voulu . Vous avez préféré
que ces indemnités soient versées par l'intermédiaire de l'admi-
nistration des assemblées. C'est le premier point. .
Deuxième point : vous avez recopié textuellement un certain
nombre de dispositions de l'ordonnance du 13 décembre 1958.
Ainsi l'article 1" de votre projet, sauf que vous remplacez les
mots «députés» ou s sénateurs ') par e représentants français à
l'Assemblée des Communautés européennes », reprend-il mot
pour mot l'article 1" de l'ordonnance du 13 décembre 1958. Cette
assimilation, ce n'est pas la commission des lois qui l'a inventée ;
c'est le Gouvernement lui-même.
Au lieu de répéter des textes identiques et d'utiliser des
périphrases, comme il s'agit en définitive des mêmes dispositions
— sauf en ce qui concerne le régime fiscal puisque sur ce point
vous avez satisfactio.i — eh bien, référez-vous purement et sim-
plement à l'ordonnance du 13 décembre 1958!
Si votre purisme juridique est vraiment à ce point exacerbé,
je me permettrai de vous faire observer que, à la lettre, la
commission des lois, suivant le Bureau, ne vous propose pas de
dire que l'ordonnance du 13 décembre 1958 est applicable à
l'indemnité des représentants français à l'Assemblée des Commu-
nautés européennes. Sa rédaction est plus subtile et plus juri-
dique : elle vous propose de dire que cette indemnité est simple-
ment identique à celle qui résulterait de l'application de l'ordon-
nance du 13 décembre 1958.
En vérité, nous faisons perdre son temps à l'Assemblée par
une discussion qui ne porte, en fait, que sur des points de
rédaction.
Je vous demande, mes chers collègues, de suivre l'avis de
votre commission qui n'est autre, encore une fois, que l'avis du
Bureau unanime.
M. le président. La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères.
M . le ministre des affaires étrangères. Je persiste à ne pas être
d'accord avec M. Foyer et je suis persuadé qu'il ne m'en voudra
'pas.
Il est vrai que nous avons suggéré le mode de gestion en
cause parce qu'il s'agit bien d'une assemblée.
M. Jean Foyer, président de la
comuntission,
rapporteur .
Et
alors ?
M . le ministre des affaires étrangères. Mais, il ne s'agit pas
d'une assemblée parlementaire !
C'est justement là que se situe le débat . Je suis surpris de
voir qu'un aussi fin rédacteur qui, d'ordinaire, manifeste une
sensibilité juridique que je respecte et que j'admire, tout à
coup oublie les nuances!
Le Gouvernement demande à l'Assemblée d'être sur ce point
vigilante car c'est le moment de l'être . Le Gouvernement entend
ne jamais être pris en défaut sur ce point. Ce n'est pas aujour-
d'hui qu'il le sera !
M. Jean Foyer, président
de la commission,
rapporteur .
Le
mode de rémunération n'a rien à voir avec les pouvoirs de
l'Assemblée !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 12.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole? ...
Je mets aux voix l'article 1".
(L'article 1 est adopté .)
Article 2.
M. le président. e Art. 2. — A titre transitoire. l'indemnité
créée à l'article 1" est complétée par une indemnité de fonction
d'un montant égal au quart de l'indemnité principale. Cette
indemnité de fonction ne sera versée qu'aussi longtemps que
les représentants à l 'Assemblée des Communautés européennes
ne percevront pas d'avantages présentant le caractère d'une
indemnité spécifique . a
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n° 2 ainsi
libellé :
« Rédiger ainsi l'article 2:
« Le montant des indemnités perçues en application de
l'article 1" sera réduit à due concurrence du montant des
avantages présentant le caractère d'une indemnité spécifi-
que qui seraient alloués par l'Assemblée des Communautés
européennes . a
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur. L'ar-
ticle 2 du projet de loi exprime une idée raisonnable, mais
l'exprime d'une manière imparfaite. Il relève de ce qu'on-appelle
en droit pénal un délit praeter intentiotem . c'est-à-dire dont le
résultat a dépassé les intentions de l 'auteur : la plume du rédac-
teur est allée au-delà de l 'objectif visé .

4494
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
Cet article tend à empêcher que l'indemnité de f•uction ne
soit cumulée avec une indemnité de même nature qui pourrait
être versée par l'Assemblée des Communautés européennes à
ses membres.
La commission des lois en est tout à fait d'accord, mais il lui
est apparu que la rédaction de ce texte était maiencontrette.
Que dit en effet la deuxième phrase de cet article? Cette
indemnité de fonction ne sera versée qu'aussi longtemps que
les représentants à l'Assemblée des Communautés européennes
ne percevront pas d'avantages présentant le caractère d'une
indemnité spécifique . »
Si l'on prend ce texte à la lettre, il suffirait que l'Assemblée
des Communautés européennes alloue à ses membres une indem-
nité spécifique qui constituerait, par exemple, le dixième du
montant de l'indemnité de fonction pour que celle-ci soit totale-
ment supprimée.
L'amendement de la commission traduit la même idée, mais,
semble-t-il, d'une manière plus raisonnable, en disant que « le
montant des indemnités perçues en application de l'article 1'
sera réduit à due concurrence du montant des avantages pré-
sentant le _aractère d'une indemnité spécifique qui seraient
alloués rer l'Assemblée des Communautés européennes ».
Ayant ainsi présenté cet amendement sur lequel je n'ai pas
besoin de m'étendre davantage, je voudrais poser une question
au Gouvernement . De quelle manière l'administration parlemen-
taire française qui sera chargée de liquider et de payer les
indemnités en question pourra-t-elle être informée du montant
des indemnités spécifiques qui pourraient être allouées par
l'Assemblée des communautés européennes à ses membres?
S'il n'existe pas de système d'information, la règle posée par
l'article '2 risque de n'avoir qu'une application pratique fort
restreinte. On peut d'ailleurs penser que, vraisemblablement,
l'Assemblée des communautés européennes utilisera un certain
nombre de procédés pour camoufler autant qu'elle le pourra des
indemnités non cumulables,
_ne
M. le ministre des affaires étrangères. Je reconnais que,
pour son a pplication, la loi peut conduire à se poser quelques
questions auxquelles il n 'est pas toujours possible de répondre.
Cela dit, une indemnité spécifique est celle qui ne correspond
à aucun frais particulier et qui ccnslitue en fait une rémuné-
ration camouflée. Ainsi, une indemnité compensant (les frais
de voyage ou de secrétariat n'est par une indemnité spécifique.
M. Pierre-Charles Krieg. Même l'in lemnité de secrétariat?
M. le ministre des affaires étrangères . Si elle recouvre des
frais réellement exposés, elle n'a pas ,e caractère d'une indem-
nité spécifique.
M .
Pierre-Charles Krieg. Je
vous remercie, monsieur le
ministre.
M. le président. Compte tenu de la rectification proposée par
la commission, l'amendement n" 2 se lirait ainsi :
« Substituer à la deuxième phrase de l 'article 2 la phrase
suivante :
e Le montant de cette indemnité sera réduit à duc concur-
rence du montant des avantages présentant le caractère
d'une indemnité spécifique qui seraient alloués par l'Assem-
blée des communautés européennes. »
Je mets aux voix l'amendement n" 2 ainsi rectifié.
(L'amendement, ainsi rectifié, est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 2 modifié par l'amendement n" 1
rectifié.
(L'article 2, ainsi modifié, est adopté.)
Article 3.
M . le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des affaires étrangères. Je suis sensible aux
arguments qu 'a fait valoir M. Foyer.
L'analyse de la commission est plus affinée que ne l'a été
sur ce point celle du Gouvernement. Ce dernier se rallie à la
proposition de la commission et accepte en conséquence l'amen-
dement n" 2, dont je remercie M. Foyer d'avoir pris l'initiative
Il va de soi que le Gouvernement se tiendra informé du régime
indemnitaire qui sera adopté par l'Assemblée des communautés
européennes et qu'il en informera à son tour l'administration
de l'Assemblée nationale afin qu'elle opère les déductions qui
pourraient s'imposer.
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur. Compte
tenu. du vote négatif émis par l'Assemblée sur l'amendement
n" 12 présenté par la commission à l'article il y a lieu de
rectifier l'amendement n" 2.
La rédaction proposée par cet amendement n° 2 devrait se
substituer à la deuxième phrase de l'article 2 du projet de loi,
étant entendu que, dans ce même amendement, Ies mots : « le
montant des indemnités perçues en application de l'article 1 »,
seraient remplacés par les mils : «le montant de cette indem-
nité t, le reste demeurant sans changement.
M . le président. La parole est à M. Krieg.
M. Pierre-Charles Krieg . Monsieur le ministre, je souhaiterais
que vous puissiez, dans la mesure du possible, nous apporter une
précision.
Quel que soit le texte qui sera adopté en définitive, on retrou-
vera la même expression «indemnité spécifique . . Quand on
connaît les habitudes de notre assemblée, du moins les habitudes
anciennes, on sait que les indemnités spécifiques peuvent être
multiples et diverses.
Comment convient-il d'interpréter ce terme pour l'avenir? Il
existait, dans le passé, des indemnités de voyage, des indemnités
per dietn pour les frais journaliers, des indemnités de secré-
tariat, etc. Pour ceux qui, dans quelques semaines, siégeront à
Strasbourg, il serait intéressant de savoir ce que signifie exacte-
ment l'expression « indemnité spécifique ».
M. le président . La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères .
M. le président. « Art . 3. — Les crédits nécessaires au paiement
des indemnités visées aux articles précédents sont ouverts au
budget de l'Etat. Leur gestion est confiée aux assemblées parle-
mentaires qui pourront créer à cet effet un organe commun . »
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n" 3 ainsi
libellé :
s Rédiger ainsi l'article 3 :
e La gestion des crédits nécessaires à l'application de
l'article 1" incombe à l 'Assemblée nationale data les condi-
tions prévues par l'article 7 de l'ordonnance n" 58-100
du 17 novembre 1958 ainsi que par son règlement . »
La parole est à M. le rapporteur,
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur . Comme
le précédent, cet amendement doit être rectifié pour tenir
compte du vote qui est intervenu sur l'article 1".
II conviendrait de lire dé:ornais : «La gestion des crédits
nécessaires à l'application des articles 1" et 2 incombe à
l'Assemblée nationale . ..»
La problème posé est celui de savoir quelle est l'adminis-
tration qui sera chargée du mandatement de ces indemnités.
Sur ce point encore, il semble qu'il y ait eu quelques varia-
tions dans la doctrine gouvernementale, du moins si l'on en
croit la correspondance échangée entre le Premier ministre
et le Président de l'Assemblée nationale, le projet de loi n'étant
plus exactement conforme aux indications qui figuraient dans
cette lettre.
L'article 3 du projet de loi prévoit que
: « la gestion des
crédits est confiée aux as: emblées parlementaires qui pourront
créer à cet effet un organe commun » . N'est-ce pas mettre
en oeuvre une mécanique bien lourde pour une activité tota-
lement dépourvue d'intérêt politique, la gestion des crédits
étant assurée aujourd'hui par des mayens informatiques ?
Selon l'article 3 du projet de loi, il faudrait que l'Assemblée
nationale et le Sénat créent un service commun pour liquider...
M. Roger Chinaud .
L'article 3 prévoit simpleraent qu'ils
« pourront
e le créer!
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur . Com-
ment voulez-vous procéder autrement qu'en constituant un ser-
vice commun? Chaque assemblée va-t-elle créer son propre ser-
vice qui sera chargé de liquider les indemnités de la moitié
des représentants concernés ? C'est une solution qui n'a pas de
raison d'être du point de vue de la gestion administrative cou-
rante.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4495
Il vaudrait mieux, à la limite, si vraiment le Sénat s'accro-
chait à ce texte, lui faire cadeau de cette attribution plutôt
que n'instituer un régime aussi dérisoire
pour liquider deux
ou trois douzaines d'indemnités par mois, alors que les services
de la questure nous ont fait savoir qu'ils étaient en mesure
de s'en charger sans avoir à recruter un seul agent supplé-
mentaire.
Comme les délégués à l'Assemblée des communautés euro-
péennes, qui n'est pas un parlement, sont élus au suffrage
universel direct — je n'y suis pour rien et je le regrette pro-
fondément — il semble que l'administration de l'Assemblée
nat ionale ait une vocation plus forte à assurer cette gestion
que ne pourrait l'avoir le Sénat.
C'est pourquoi l'amendement de la commission tend à décider
que la gestion des crédits incombera aux services administratifs
de l'Assemblée nationale.
M. le président. La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères.
M .
lo
ministre des affaires étrangères . J'ai indiqué tout à
l'heure pourquoi il me paraissait souhaitable que les crédits
soient inscrits au budget du ministère des affaires étrangères.
L'Assemblée des communautés européennes relève d'une orga-
nisation internationale et il convient de la traiter comme telle.
Les crédits seront immédiatement virés à l'Assemblée, ce qui
ne créera sur le plan de la gestion aucune complication supplé-
mentaire. Telle est la solution que le Gouvernement propose.
Quant à savoir comment les deux assemblées entendent s'orga-
niser pour la gestion — faut-il un organisme commun, chaque
assemblée souhaite-t-elle s'en charger elle-même ou l'une des
deux assemblées veut-elle charger l'autre de la gestion de ces
crédits ? — ce sont là des problèmes de modalités qu'il n'est
peut-être pas indispensable de régler dans ce texte. On na
saurait, en tout cas, préjuger la volonté du Sénat . C'est pour-
quoi, comme l'a indiqué M . Chinaud, l'institution d'un organe
commun n'est que facultative.
Quant à l'inscription des crédits au budget de l'Etat, elle
appelle les observations que j'ai formulées tout à l'heure.
M . le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de ln commission, rapporteur. J'avoue
l 'infirmité de mon esprit, car je ne parviens pas à comprendre
comment la gestion de ces crédits pourrait être assurée par
deux assemblées distinctes sans la création de services communs !
II ne s'agit pas ici d'une question (le principe, ni d'affirmer
la supériorité d'une assemblée sur l'autre, mais de trouver
tout simplement une solution pratique et commode . C'est pour-
quoi j'estime qu'il faut confier l'administration de ces crédits
à une seule assemblée et non pas à deux, dans des conditions
au demeurant impossibles à prévoir.
M . le président. Je mets aux voix l 'amendement n" 3, compte
tenu de la modification proposée par la commission tendant à
remplacer les mots : « de l'article 1"
s, par les mots : « des
articles 1" et 2 ».
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
M. le président. Én conséquence, ce texte devient l'article 3.
— 2 —
SOUHAITS DE BIENVENUE A UNE DELEGATION
PARLEMENTAIRE MAROCAINE
M . le président . Je signale à l'Assemblée la présence clans les
tribunes d'une délégation de la Chambre des représentants du
Maroc qui nous fait l'honneur d'assister à cette séance . Elle est
conduite par M. le président et par M . le rapporteur général
de la commission des lois de cette Chambre.
Je suis heureux, mes chers collègues, de la saluer en votre
nom. (Applaudissements .)
—
3 —
INDEMNITE DES REPRESENTANTS
A L'ASSEMBLEE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES
Reprise de la discussion, après déclaration d'urgence,
d'un projet de loi.
M . le président. Nous reprenons la discussion, après déclaration
d'urgence, du projet de loi relatif à l'indemnité des représentants
à l'Assemblée des Communautés européennes.
Article 4.
M . le président. « Art . 4. — Les indemnités des représentants
à l'Assemblée des Communautés européennes ne peuvent litre
cumulées avec les indemnités allouées aux parlementaires en vertu
de l'ordonnance n" 58-1210 du 13 décembre 1958.
« Elles sont exclusives de toute rémunération publique, à
l'exception de celles résultant de l'exercice des fonctions men-
tionnées au second alinéa de l'article L .O. 142 du code électoral.
Elles peuvent, toutefois, 'être cumulées avec les pensions
civiles et militaires de toute nature, les pensions allouées à titre
de récompense nationale, les traitements afférents à la Légion
d'honneur et à la médaille militaire, ainsi qu'avec les indemnités
de fonction allouées aux maires, aux adjoints et aux conseillers
municipaux . Dans ce dernier cas, les dispositions prévues par
l'article L. 123-9 du code des communes sont applicables aux
maires et adjoints qui sont représentants à l 'Assemblée des
Communautés européennes .
s
M. Foyer, rapporteur de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, a présenté -an amendement n" 4 ainsi rédigé :
« Dans ie premier alinéa de l'article 4, substituer aux
mots
n" 58-1210 le mot :
e. précitée
La parulc est à M . le rapporteur.
M, Jean Foyer, président de la
commission. rapporteur. En
conséquence du vote intervenu à l'article 1", je retire l'amen-
dement n" 4 ainsi que l'amendement n" 5.
M. le président. L'amendement n" 4 est retiré.
M. foyer, rapporteur, a, en effet, présenté un amendement
n" 5 ainsi rédigé :
« Supprimer les deux derniers alinéas de l'article 4,
a
Cet amendement est également retiré.
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n" 11 ainsi
.'édifié
.
• Après le premier alinéa de l'article 4, insérer le nouvel
alinéa suivant :
« Les membres du Conseil économique et social élus à
l'Assemblée des Communautés européennes cessent de per-
cevoir toute rémunération au titre de leur mandat à ce
conseil . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer,
président de la commission, rapporteur . Cet
amendement n" 11 a pour objet de régler le problème des
indemnités (lues aux représentants français à l 'Assemblée des
Communautés européennes qui seraient également membres du
Conseil économique et social.
La commission estime qu'il convient de leur appliquer la règle
du non-cumul, comme à tout le monde. Techniquement, il aurait
été possible de les laisser percevoir leur indemnité de membre
du Conseil économique et social et de leur verser une indemnité
différentielle. Il nous a paru plus simple de leur verser la
totalité de l 'indemnité allouée aux représentants à l'Assemblée
des communautés européennes et de leur supprimer l'indemnité
attachée à la fonction de membre du Conseil économique et
social.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement sur l 'amen-
dement n" Il?
M. Jean François-Foncet, ministre des affaires étrangères . Te
ne m'oppose pas à l'adoption (le cet amendement.
Toutefois, j'avais cru comprendre qu'il n'était pas nécessaire
de donner cette précision, étant entendu que, dans la compré-
hension que j'en ai, l'article 4 prévoit que la rémunération des
membres de l'assemblée européenne est exclusive de toute rému-
nération publique. A ma connaissance, le traitement des membres
du Conseil économique et social est une rémunération publique.
S'il n'en est pas ainsi, c'est que ma compréhension est mauvaise,
mais je me rallie sans difficulté au texte de M. Foyer.
M . le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Jean Foyer,
président de
la commission, rapporteur. Je
crois préférable d'adopter mon amendement puisque l'indemnité
allouée aux membres du Conseil économique et social ressemble
beaucoup plus à l'indemn ité parlementaire qu'à un traitement
de fonctionnaire ; elle est, d'ailleurs déterminée par référence à
l'indemnité parlementaire .

4496
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 11.
(L 'amendement est adopté .)
M . le président . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 4, modifié par l'amendement n" 11.
(L'article 4; ainsi modifié, est adopté .)
Article 5.
M . le président.
a Art. 5. — Les représentants à l'Assemblée
des communautés européennes, qui ne sont ni député, ni séna-
teur, sont affiliés au régime des prestations sociales des Assem-
blées.
e Pour les pensions de retraite, ils sont affiliés à l'assurance
vieillesse du régime général de sécurité sociale et au régime
complémentaire de retraite institué au profit des agents non
titulaires des collectivités publiques en application de l'arti-
cle L. 4 du code de la sécurité sociale . Les indemnités mention-
nées aux articles premier et 2 sont soumises aux cotisations pré-
vues à l 'article 41 de l'ordonnance n" 67-706 du 21' août 1967
et aux cotisations dues au titre du régime complémentaire. »
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n" 6 ainsi
rédigé :
c A la fin du premier alinéa (le l'article 5, substituer aux
mots : des assemblées », les mets :
a de l'Assemblée natio-
nale. »
La parole est à M . le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de la commission, rapporteur. La
commission avait déposé à cet article deux amendements.
L'amendement n" 7 est devenu caduc . Par conséquent, je le
retire.
Quant à l 'amendement n" 6, il est la conséquence logique du
vote intervenu tout à l'heure sur l'article 3.
M. le président . M. Foyer, rapporteur, avait en effet présenté
un amendement n" 7 ainsi rédigé :
a Supprimer le second alinéa de l 'article 5. »
Cet amendement est retiré.
Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement n" 6 ?
M. le ministre des affaires étrangères .
Le Gouvernement
accepte cet amendement.
-
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 6.
(L 'amendement est adopté.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix-l'article 5, modifié par l'amendement n" 6.
(L 'article 5, ainsi modifié, est adopté.)
Article 6.
M. le président . a Art. 6. — Les indemnités prévues aux arti-
cles 1" et 2 de la présente loi sont soumises à l'impôt
sur le revenu dans la catégorie des traitements et salaires_ »
M. Foyer, rapporteur, a présenté un amendement n" 9 ainsi
rédigé :
a Supprimer l'article 6 . »
La parole est à M. le rapporteur.
M. Jean Foyer, président de la -commission, rapporteur . Etant
donné le vote intervenu sur l'article 1", cet amendement est
devenu caduc.
M. le président. L'amendement n" 9 est donc devenu sans
objet.
Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 6.
(L'article 6 est adopté .)
M. le président. Personne ne demande la parole ? . . . •
Je mets aux voix l'ensemble du projet de loi.
(L'ensemble du projet de loi est adopté.)
-4
DELEGATIONS PARLEMENTAIRES
POUR LES COMMUNAUTES EUROPEENNES
Discussion des conclusions d'un rapport.
M. le président . L'ordre du jour appelle la discussion des
conclusions du rapport de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale de la
République sur la proposition de loi de M . Foyer tendant à
la création de délégations parlementaires pour les Communautés
européennes (n" 985, 838).
La parole est à M. Krieg, rapporteur de la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
M .
Pierre-Charles Krieg,
rapporteur.
Monsieur le président,
monsieur le ministre des affaires étrangères, mesdames,' mes-
sieurs, ce second texte qui vient aujourd'hui en discussion a
également trait aux conséquences du vote qui sera émis le
10 juin par les citoyens français . II a pour but de déterminer
les conditions dans lesquelles le Parlement — Sénat et Assemblée
nationale — pourrait être tenu informé des travaux de l'Assem-
blée .des Communautés européennes et surtout des négociations
menées au sein du conseil des ministres européens.
La proposition de loi déposée par M. Jean Foyer, président
de la commission des lois, et que celle-ci a adoptée avec un
certain nombre de modifications, a, en cette matière, le très
grand mérite de combler une lacune.
En effet, si nous examinons ce qu'est aujourd'hui la situation
en France et ce qu'elle sera demain et si nous la comparons
à celle que connaissent les autres pays de la Communauté. nous
nous apercevons que nous sommes très défavorisés vis-à-vis de
nos partenaires.
Actuellement, et depuis que les Communautés existent, l'in-
formation du Parlement sur ce qui s'y passe se fait par
différents moyens — qui se sont révélés depuis longtemps insuf-
fisants — que nous connaissons tous . D'abord, des moyens géné-
raux, à savoir les procédures qui sont utilisées au moment der,
discussions de lois de finances, des débats de politique étrangère,
les prise dures de questions écrites, des questions orales
ou
des questions d'actualité du mercredi, directement adressées
au Gouvernement . Ensuite, cette information se fait par l'inter-
médiaire du rapport établi une fois par an par la délégation
française auprès de l'Assemblée des Communautés, délégation
qui ressemble d'ailleurs comme un frère à l'intergroupe dont
M. le Président de la République souhaite la création . Ce rapport
est incontestablement intéressant, mais il n'apporte en définitive
que relativement peu d'éléments car il n'est pas assorti, la
plupart du temps et faute de possibilités et de moyens, des
annexes qui seraient indispensables . Enfin, elle s'effectue surtout
par la présence au sein du Parlement, Sénat et Assemblée
nationale, de la totalité des représentants français à l'Assemblée
de Strasbourg qui appartiennent aux différents groupes parle-
mentaires puisqu 'ils sont désignés à la proportionnelle . Ceux-ci
peuvent, par voie de conséquence, au sein même de leurs groupes
apporter les explications, les précisions, les éléments dont 'ces
groupes peuvent avoir besoin pour se faire une opinion à l'occa-
sion de tel ou tel débat ou de telle ou telle discussion.
Dans la mesure où l'on ne prendrait aujourd'hui aucune dispo-
sition nouvelle, quelle serait la situation après le 10 juin ?
Après cette date, il faut bien reconnaître que .ce système d'infor-
mation, dont je soulignais tout à l'heure l'insuffisance et en parti-
culier l'absence de véritables structures, sera encore amoindri.
Des parlementaires, sénateurs ou députés, feront certes encore
partie de la délégation française à l'Assemblée des communautés,
mais ils n'y seront plus qu'en petit nombre et ne représenteront
pas obligatoirement la totalité des groupes . Il n'y aura donc plus
de rapport annuel de la délégation française aux communautés
puisqu'il n'y aura plus de délégation parlementaire en tant que
telle à l'Assemblée des communautés . En définitive, les seuls
éléments d'information seront ceux qui pourront être apportés
une fois par an, à l'occasion des débats budgétaires, ou lorsque
vous 'ferez, monsieur le ministre, une déclaration concernant
votre ministère, puis, au fil des jours et des numéros du Journal
officiel, par les réponses aux questions écrites ou orales.
Il est bien évident que ce qui était déjà insatisfaisant et insuf-
fisant hier le sera encore 'davantage demain . En tout état de
cause, si nous n'y prenons pas garde et si nous ne prenons . pas
de dispositions nouvelles, nous ne disposerons toujours que de

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 31 MAI 1979
4497
ce que j'appellerai une information e posteriori. Nous n'aurons
connaissance que de ce qui se sera passé, hier à l'Assemblée ou
le mois dernier au cours du conseil des ministres des affaires
étrangères. Je ne nie certes pas l'intérêt de ce genre d'infor-
mation ; il n'en demeure pas moins qu'il sera, à ce moment-là,
trop tard, pour que les représentants de la nation émettent
une opinion qui, dans certains cas, peut être extrêmement utile
au Gouvernement.
Dans ces conditions — et parce que nous avons considéré que
le Sénat et l'Assemblée nationale devaient disposer d'une infor-
mation a priori — la commission des lois a étudié avec le plus
grand intérêt la proposition de son président M. Jean Foyer.
L'examen de la situation des autres pays de la Communauté,
nous a d'ailleurs permis de constater que la France était très
en retard sur ceux-ci, à une exception près, mais — que ce pays
me le pardonne — elle est minime si j'ose dire, par rapport
au poids de sa population puisqu'il s'agit du Luxembourg.
En effet, la France est le seul pays à n'être informé des
dispositions prises par les Communautés européennes qu'au
moment très précis où elles viennent en discussion devant le
Parlement sous forme de projets de loi que nous sommes dans
l'obligation — je dis bien dans l'obligation — d'accepter car
ils procèdent de directives communautaires.
Dans le rapport écrit que j'ai déposé, je me suis assez iengue-
ment étendu sur ce qui se fait à l'étranger.
Je le rappelle brièvement.
Le Danemark est le pays qui .va certainement le plus loin
dans cette matière puisque la chambre des députés, le Folketing
donne au gouvernement un mandat qui définit en fait les condi-
tions dans lesquelles il doit négocier. Loin de nous la pensée de
suivre un tel exemple ; nous constatons simplement qu'un tel
système existe. Pour avoir, pendant quelques années, participé
aux travaux de celte honorable institution qu'est l'Assemblée
des communautés, j 'ai constaté que cette disposition avait gran-
dement servi, dans certains cas, le gouvernement danois qui
disposait ainsi d'un remarquable
e parapluie » pour exiger ou
souhaiter un certain nombre d'avantages.
Quoi qu'il en soit, il existe au Danemark ce que l 'on appelle
la
e commission pour le Marché commun créée au sein du
Folketing. Cette commission fonctionne très bien. Le Gouverne-
ment l'informe de ses démarches et de tout ce qui se passe dans
les instances de la Communauté et, . comme je l'indiquais il y a
un instant, c'est elle qui donne au Gouvernement des ladies-
Lions qui sont plus un mandat qu'autre chose.
En République fédérale d'Allemagne, la situation est très dit
férente, mais elle aboutit tout de même à une information extrê-
mement poussée des deux chambres- qui composent le Parle-
ment de cette République.
Tous les membres du Bundestag reçoivent en effet, sous forme
de documents parlementaires — comme nous recevons, nous, tout
ce qui se fait dans cette maison — la totalité des documents qui
sont présentés par les communautés. Malheureux parlementaires
Allemands qui doivent crouler sous le poids du papier certains
jours 1 Mais ceux qui ont envie de se pencher sur le problème
et d'essayer d'y comprendre quelque chose, ont au moins en
main le documentation dont ils ont besoin . De plus le Gouverne-
ment intervient à intervalles très réguliers pour expliquer ce qui
se passe.
Au Bundesrat fonctionnes la commission pour les problèmes
de la Communauté
e, instituée depuis décembre 1957. . Elle a
un rôle de contrôle très précis sur ce qui se fait et sur ce qui
Je passe sur les détails qui figurent dans mon rapport écrit,
La Chambre des communes; quant à elle, a créé uns comité pour
la législation européenne secondaire » qui a adopté des procé-
dures à peu près comparables à celles qui sont mises en place
à la Chambre des lords.
En Italie, il y a un • s comité permanent pour les affaires
communautaires , constitué au sein de la commission des affaires
étrangères de la Chambre des députés, et, au Sénat, il y a un
s comité spécial pour les affaires des communautés euro-
péennes », où sont traités et examinés tous les projets qui font
l'objet des délibérations du conseil des ministres.
En Belgique existe une
e commission des affaires euro-
péennes e, qui recueille tous les renseignements sur les consé-
quences et l'application des traités . C'est un vaste travail.
Aux Pays-Bas, ce sont les commissions permanentes compé-
tentes qui étudient a priori les projets, les traités, les actes
qui seront examinés par le conseil des ministres . Il faut recon-
naître que, clans ce pays, le Gouvernement fait toujours l'impos-
sible pour arriver à s'assurer le plus large consensus avec les
chambres du Parlement avant de négocier, sans, bien entendu,
avoir à recevoir de lui un quelconque mandat impératif.
En Irlande, l'information est moins poussée, car elle ne se
fait qu 'a posteriori. Le Gouvernement présente un rapport semes-
triel, niais une commission mixte examine, elle aussi, des projets
d'actes communautaires et fait rapport aux deux chambres.
Le Luxembourg. quant à lui, n'a aucune institution parti-
culière. II laisse l 'information de la Chambre des députés sur
les questions européennes à la seule initiative du Gouvernement.
En définitive, nous nous trouvons, actuellement, un tout petit
peu mieux lotis que le Luxembourg, mais, en tout cas, moins
bien traités que l'ensemble des autres pays de la Communauté.
C'est ce qui explique l'intérêt que tous les membres de la
commission, même s'ils n'étaient pas d'accord sur (les détails,
ont porté à la proposition de loi en discussion.
Si cette proposition de loi (levait être adoptée, le Parlement
français se trouverait en mesure, demain, par l'intermédiaire
des deux délégations qui seraient créées auprès de l'Assemblée
nationale et du Sénat, de connaitre par avance les principaux
sujets sur lesquels des débats pourraient avoir lieu au conseil
des ministres des Communautés.
II pourrait ainsi apporter l'avis des assemblées parlementaires
qui, dans certains cas, peut être précieux.
Je ne rappellerai que les péripéties qui ont accompagné l'an
dernier, à la fin de notre session d'automne, le vote du projet
concernant la sixième directive des communautés relative à la
T.V.A. Il est certain que si cette directive avait pu être exa-
mirée e priori par un organisme quelconque — qui aurait pu
sigi,. `^- les points pouvant poser problème — avant sa négo-
ciatiL.a par le Gouvernement français, on aurait certainement
évité les incidents qui ont émaillé quelques séances du mois de
décembre 1978 et qui étaient le fruit de la méconnaissance, par
le Parlement. d'un certain nombre de dispositions qui ont été
prises dans le cadre communautaire.
Autre exemple, monsieur le ministre, moins austère que le
précédent, celui de la directive sur les chasses traditionnelles.
Il y a quelques semaines, les chasseurs du Sud-Ouest français ont
appris qu'en vertu d'une directive des communautés les chasses
traditionnelles devaient disparaître . En conséquence, plus de
chasse à la palombe dans les régions (le Dax, . de Pau et de Tarbes.
Ils ont d'abord été stupéfaits, puis mécontents, et le terme est
faible ! Le sous-préfet des lieux fera bien de prendre garde à
lui le jour où cette directive sera appliquée, car si la T . V. A.
n'a pas mobilisé les foules dans les rues, j 'ai très peur que
l'interdictibn de la chasse à la palombe mobilise les fusils à deux
canons aux alentours de la sous-préfecture ou de la préfecture!
Voilà encore un point sur lequel, peut-être, une info rmation
préalable aurait permis au Gouvernement de prendre une position
légèrement différente de celle qu'il a prise et, par voie de
conséquence, d'éviter un certain nombre de difficultés posté-
rieures.
J'aborderai brièvement l'économie générale de la proposition
qui nous est faite, laissant, pour l'examen- des articles, le détail
de chacune des dispositions proposées. Je soulignerai trois points
particuliers.
D'abord, pourquoi une délégation parlementaire aux commu-
nautés ? Parce qu'il fallait, en donnant un cadre à cette orga-
nisation, que nous souhaitons voir créer, ne pas aller à l'encontre
de la Constitution ou du règlement de notre Assemblée.
M. Foyer a pris la voie qui avait déjà été tracée par la loi
du 7 août 1974, qui créait une délégation parlementaire pour
la radiodiffusion et la télévision, délégation effectivement compo-
sée de sénateurs et de députés ; niais il a proposé deux déléga-
tions différentes.
Encore qu 'il n'aurait pas été en peine pour le faire, M . Foyer,
dont on connaît l'esprit fertile et inventif, a tenu à ne pas
innover en la matière, et la commission également a préféré
- s'éngager dans une voie déjà explorée et dont elle savait qu'elle
ne conduisait pas à une impasse.
Deuxièmement, il ne s'agit pas de constituer une commission
permanente. En effet, nous nous heurterions alors à des dispo-
sitions auxquelles nous ne voulons absolument pas toucher. Au
se dit.
En Grande-Bretagne, la Chambre des lords a institué us
comité pour les Communautés européennes e qui examine les
propositions de la Communauté, projets et autres documents, et
qui a pour but d'intervenir dans le cours du processus législatif
communautaire au stade de l'examen'des projets, au niveau du
conseil .

SEANCE DU 31 MAI 1979
,
es __me
Très souvent, ces règlements et ces directives 's'appliquent
à des matières qui, en vertu de notre Constitution, sont du
domaine réglementaire. En de tels cas, que l 'affaire soit réglée,
par des ministres, au sein d'institutions communautaires ou
dans l'ordre interne n'est pas, en définitive, d'une importance
capitale.
Cependant, il arrive que règlements et directives atteignent
également le domaine législatif, précisément pour des
matières d'une importance primordiale, parmi lesquelles le pou-
voir fiscal, prérogative traditionnelle et fondamentale des parle-
ments. Nous l'avons vu, le 30 novembre 1478, pour la taxe sur
la valeur ajoutée. Mais je pourrais citer également la sécurité
sociale, le droit des sociétés, le droit des obligations, toutes
matières de nature législative.
De plus, une pratique déformante, qui du reste ne date pas
d'hier, a aggravé, si j'ose dire, les conséquences résultant de
la lettre des traités . La déviation avait été dénoncée, dés le mois
de janvier 1996, dans le mémorandum présenté par M. Couve de
Murville, alors ministre des affaires étrangères, à la conférence
de Luxembourg . 1l relevait qu'à force d'entrer dans les détails les
directives finissaient par transformer les moyens en objectifs
et par réduire à presque rien l'autonomie des parlements natio-
naux que le procédé de la directive devait précisément respecter.
Nous aboutissons donc à un état de droit dans lequel la compé-
tence législative des parlements nationaux est peu à peu refoulée
au profit de ce que la jurisprudence de la Cour de justice des
communautés a appelé une
c quasi-législation e
qui n'esl . en
réalité, qu'une sorte de législation par décrets-lois commune à
plusieurs gouvernements . Cette quasi-Iég slation, élaborée ou,
plus exactement, sanctionnée par des ministres qui tiennent de
courtes sessions mensuelles, est plus ou moins contrôlée par les
représentants permanents. En fait, elle est pré parée par des
groupes de travail au sein desquels les fonctionnaires nationaux
occupent une place essentielle.
Dans le domaine fiscal, notamment, on observe une ten-
dance du ministère du budget à emprunter le détour bruxel-
lois pour insérer dans des directives des dispositions qu'il
n'a pas réussi à faire adopter par le Parlement ! Nous
en avons eu, à l'automne dernier, un exemple topique avec
l'affaire de la taxé sur la valeur ajoutée.
Ainsi, le Pa'-lement n'arrive même plus à remplir son rôle
lorsque le Gouvernement a conclu un traité ou un accord en
forme simplifiée portant sur des matières législatives . En pareil
cas, en effet, il dispose théoriquement
du pouvoir de refuser
l'autorisation de ratification ou l 'approbation. Au contraire, lors-
que la directive entre jusque dans le détail, en définitive tout
devient obligatoire et le pouvoir du Parlement finit par se
réduire à fort peu de chose.
II était donc nécessaire de permettre et d'organiser l'exercice
d 'un' contrôle susceptible d'intervenir en temps utile sur cette
quasi législation e,
c'est-à-dire avant que le représentant du
Gouvernement français n 'ait donné son accord sur un projet
de règlement ou de directive.
Tel est l'objectif de la proposition de lot. Son auteur savait
parfaitement que, dans la vie
moderne, un nombre croissant
de difficultés sont et seront résolues par la voie diplomatique
ou par des accords entre gouvernements, que ces accords se
coulent dans les formes traditionnelles ou dans des formes
nouvelles aménagées par le droit communautaire . A l'évidence,
il est impossible qu'il en soit désormais autrement.
Au fur et à mesure que cette évolution se développe, et quo
le pouvoir législatif est exercé de plus en plus par les gouver-
nements,- les ministres et les bureaux, il devient de plus en plus
nécessaire que s'exerce le contrôle démocratique qui est la fonc-
tion même des
parlements. Tel 'est l'objectif que j'ai cherché
à atteindre par la proposition de loi que j'ai eu l'honneur de
déposer sur le bureau de l'Assemblée nationale.
Je me félicite que le Gouvernement ait bien voulu reconnaître
qu'un véritable problème se posait et qu 'il fallait le résoudre.
Je le remercie de s'être prêté à l'inscription à l'ordre du jour
de ma proposition de loi, En conclusion de ma brève interven-
tion, je le prierai instamment, après s 'être associé à la discus-
sion et après avoir permis le vote de la proposition à l'Assem-
blée nationale, de bien
vouloir faire diligence pour que le
Sénat puisse en délibérer avant la fin de la présente session.
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est à
M. Jean-Pierre Col
M. Jean-Pierre Cet. Beaucoup de bruit pour rien : tel est
un peu, monsieur le
président Foyer, le sentiment que j'ai
éprouvé à la lecture de votre proposition de loi.
449$
ASSEMBLEE
NATIONALE
contraire des commissions permanentes, les délégations auraient
à connaître des textes e priori, donnant éventuellement leurs
avis sur ceux-ci, mais sans rien décider.
Enfin, les avis que rendraient les délégations ne sauraient
devenir en aucun cas des « propositions de résolution a, au sens
de la décision du Conseil constitutionnel, qui s'est prononcé, au
mois de juin 1959, sur différents articles du règlement de
l'Assemblée nationale, en tant qu'ils contenaient des dispositions
relatives aux propositions de résolution. Le Conseil constitu-
tionnel a condamné cette pratique. Aussi bien ce que nous propo-
sons est-il entièrement différent . II ne s'agit en rien d'engager ou
de lier le Gouvernement. mais, bien au contraire, de nourrir
son dossier de négociations par un élément supplémentaire dont
il ne dispose pas obligatoirement : le point de vue des parle-
mentaires.
Tel est l'esprit de la proposition de loi déposée par M. le pré-
sident Foyer. La con: mission des lois l'a adoptée en reprenant
l'essentiel de son lexie, mais en introduisant une modification
de forme. En effet, iii. Foyer proposait l'adoption d'un texte de
loi séparé, se suffisant à lui-même . La commission a préféré
insérer les dispositions en cause clans l'ordonnance n" 58-1100 du
17 novembre 1958 relative au fonctionnement des asseniblées
parlementaires dont elles constitueraient un article 6 bis.
Cet article se divise en six paragraphes.
Le paragraphe I est relatif à la constitution au Sénat et à
l'Assemblée nationale d'une délégation parlementaire pour les
cwnmunautés européennes de dix-huit membres chacune.
Le paragraphe II a trait au mode de désignation des membres
des délégations par les deux assemblées . Le texte initial de la
proposition de loi ne comportait aucune disposition à cet égard,
mais la commission a précisé que : s La délégation de l'Assem-
blée nationale est désignée au début de la législature pour la
durée de celle-ci n et que ti La délégation du Sénat est desigr+.ée
après chaque renouvellement partiel de cette Assemblée a.
Dans notre esprit, il est bien évident que les premières délé-
gations devraient être constituées immédiatement après l'adop-
tion de cette proposition de loi sans attendre les prochaines
élections législatives pour l'Assemblée nationale ou le prochain
renouvellement partiel du Sénat.
Le paragraphe III édicte une incompatibilité évidente entre
les mandats de membre de l'une ou l'autre des délégations par-
lementaires et de représentant à l'Assemblée des communautés
européennes.
Les paragraphes IV et V ont trait à la mission des délégations
parlementaires.
Enfin, le paragraphe VI permet à celles-ci de définir leur
règlement intérieur.
Telles sont, brièvement .présentées, les caractéristiques de la
proposition de loi de M . Jean Foyer. Je me réserve, bien entendu,
au moment de la discussion des articles, le droit de donner sur
chacun d'eux les précisions nécessaires. (Applaudissements sur les
M . Jean Foyer, président de la commission. . Mesdames, mes-
sieurs, en se préoccupant, cet après-midi, d'organiser ce que l'on
peut appeler une sorte de contrôle de l'activité
a quasi-législa-
tive s exercée par les institutions des Communautés européennes,
l'Assemblée nationale agit vraiment sans précipitation.
Dans son excellent rapport, M . Krieg nous a démontré que
pratiquement tous les autres Etat membres (les Communautés
se sont souciés de ce problème depuis fort longtemps. Par
exemple, le dispositif imaginé par la République fédérale d'Al-
iemagne a été institué par l'article 2 de la loi
d'approbation
des traités de Route, signés le 25 mars 1957!
Pour notre part, nous avons donc attendu quelque
temps
avant de mesurer l'importance d'un phénomène résultant de
la lettre des traités instituant les communautés européennes,
et que la pratique, il convient de le reconnaître, a aggravé.
Dans un grand nombre de domaines, les traités constitutifs des
communautés ont conféré
au Conseil et même,
en certaines
matières secondaires, à la commission, le pouvoir d'élaborer des
règlements qui s'imposent aux Etats membres et même, en
d'autres matières, des directives respectueuses,' elles, en prin-
cipes, de l'autonomie législative de ces Etats. En effet, celles-ci
fixent des objectifs
obligatoires, mais en laissant aux gouver-
nements la liberté du choix des moyens pour les atteindre.
bancs du rassemblement pour in République.)
M. le président.,La parole est à M . Jean Foyer. président de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et- de
l'administration générale de la République, auteur de la proposi-
tion de loi.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4499
Nous nous souvenons tous de ce 30 novembre 1978 où l'Assem-
blée nationale, saisie d'une légitime émotion à propos du vote
qui lui était demandé, s'est prononcée, à une forte majorité,
pour l'exception d'irrecevabilité du projet de loi portant adapta-
tion de la législation relative à la tette sur la valeur ajoutée
à la sixième directive du Conseil des Communautés européennes.
Vous aviez défendu alors vigoureusement les droits du Parle-
ment qui, en la circonstance, avait été fort et doublement
maltraité.
D'une part, il l'avait été sur le fond par le Conseil des Com-
munautés européennes puisque
la sixième directive,
entrant
dans le détail, ne se bornait pas à diriger : en vérité, elle
imposait une solution aux différents législateurs nationaux,
leur laissant à peine le soin d'ajuster quelques virgules !
D'autre part, il l'avait été sur la manière de procéder . En
effet, rnensieur le ministre, le Gouvernement, qui disposait du
texte depuis le milieu de l 'année 1977, avait attendu pour le
soumeti es. à l'Assemblée nationale et au Sénat que quelques
jouis à peine nous séparent de la date de son entrée en vigueur.
Ainsi le Parlement n'avait pas le temps nécessaire pour exercer
légitimement son conteôle politique. La situation des parlemen-
taires était singulièrement embarrassante. S'ils n'adoptaient pas
le texte, la France devenait alors justiciable de la Cour de
justice des Communautés.
Voilà donc une affaire à propos de laquelle l'Assemblée
a réagi vigoureusement :
à l'époque, nous avions pu entendre
le vénérable président de la commission des lois annoncer que
l'on verrait ce que l'on verrait !
M . Jean Foyer, président de
la corn nission . Monsieur Jean-
Pierre Cet, je ne vois pas en quelle qualité vous me décochez
l'épithète
a vénérable », que je crois vraiment ne mériter à
aucun titre ! (Sourires.)
M. Jean-Pierre
Cet. Monsieur le président Foyer, cette épi-
thète nie paraissait un compliment. Si elle vous gêne en quelque
façon je dirai alors : notre fort peu vénérable président de
la commission des lois, ce qui vous conviendra peut-être mieux ?
(Sourires.)
Nous attendions sous votre plume un texte susceptible de
rétablir les droits du Parlement dans cette affaire délicate.
Elle l'est, en effet, car toute la logique de la construction
européenne vise à mettre en place une véritable communauté.
En particulier, l'effort d'harmonisation de la législation euro-
péenne suppose que soient réaménagées les relations entre les
parlementaires nationaux, l'exécutif et les institutions euro-
péennes elles-mêmes.
Ce réaménagement a été accompli depuis longtemps par la
plupart des parlements étrangers. M. Krieg nous a rappelé
les dispositions qui ont été prises en fonction des traditions,
des législations et des constitutions diverses dans les neuf
Etats membres de la Communauté.
Or, en fait, la proposition de loi en discussion nous est
soumise à une date que je qualifierai de « suspecte s : quelques
jours avant l'élection du Parlement européen au suffrage tint-
verset direct.
M. Xavier Deniau. Il n'y a pas de Parlement européen !
M. Jean-Pierre
Cet. Quelques jours avant l'élection au suf-
frage universel direct, monsieur Deniau, de l'Assemblée des
Communautés européennes. (Sourires.)
M. Xavier Deniau . Très bien !
M. Jean-P :erre Cet. 11 n'empêche que vous ne contestez pas
le caractère suspect de la date choisie. J'en prends acte.
En la circonstance, le Gouvernement s'est a prêté a, suivant
le mot de M. Foyer, à une inscription opportune à l'ordre du
jour de l'Assemblée nationale. L'affaire elle-même nous parait
donc un peu suspecte.
Bizarre !
Sur le fond, le président Foyer précise, dans l'exposé des
motifs de sa proposition de loi, que celle-ci a pris pour modèle
la loi créant une e délégation parlementaire pour la radiodiffusion
et la télévision s. Le choix de ce modèle nous parait peu heureux,
tout au moins si l'on en juge d'après l'usage fait récemment
des moyens d'information : le Gouvernement peut exercer sur
eux quelque influence.
Enfin, monsieur le président Foyer, le principal reproche que
nous adressons à votre texte, c'est qu 'il dispense l'illusion : illu-
sion de l 'information parlementaire, illusion du renforcement
du contrôle parlementaire. En fait, chaque fois qu'il s'agit de
cerner la réalité au plus près, diverses échappatoires permettent
au Gouvernement de ne pas se soumettre pour
sa part aux
règles du jeu démocratique.
Or, à partir du moment où des failles s'entrouvent dans
votre construction, nous ne voyons pas pourquoi les mauvaises
habitudes passées, celles-là mêmes contre lesquelles nous avions
entendu réagir au mois de novembre dernier, ne se perpétueraient
pas tout naturellement. C'est la raison pour laquelle nos voua
suggérons de renforcer votre texte sur deux points et de confir-
mer la volonté de la commission des lois, réaffirmée ce matin
encore, sur un troisième point.
Je commencerai par ce dernier qui concerne le droit pour
les délégations parlementaires d'user des
pouvoirs
d'inves-
tigation et de contrôle, sur pièces et sur place, prévus par
l 'ordonnance de 1958, pouvoirs essentiels pour qu'elles ne se
trouvent point à la discrétion du Gouvernement quant à leurs
moyens effectifs d 'information et de contrôle.
Selon le sort qui sera réservé à cette disposition, combattue,
nous le savons, par le Gouvernement, qui cherche justement à se
ménager cette échappatoire, le texte apparaîtra comme une
illusion de plus ou, au contraire, comme un renforcement véri-
table du contrôle parlementaire.
Voilà le premier point auquel nous accordons une importance
certaine.
Le deuxième concerne les relations entre les assemblées
nationales — l'Assemblée nationale et le Sénat — et l'Assemblée
européenne dont M. Krieg, dans son rapport, a longtemps évoqué
les dangers de débordement et les problèmes qu'ils pouvaient
poser. Or, dans le texte de la proposition du président Foyer,
à aucun moment n'est prévue une relation quelconque avec
l 'Assemblée européenne, dont le nom n 'est même pas men-
tionné.
Aussi proposons-nous sur ce point, par la voie, là encore, d'un
sous-amendement dont l'adoption ne devrait pas, je pense, poser
de difficulté, que les délégations parlementaires instituées puis.
sent prendre contact avec les représentants de la France à
l'Assemblée européenne pour recueillir, ce faisant, les infor•
mations complémentaires relatives à l 'activité de cette Assem-
• blée européenne, informations dont nous serons dorénavant
privés, sauf hasard, puisque notre assemblée n'y sera plus
représentée comme elle l'était auparavant.
Le troisième point, également essentiel, est celui-ci : aux
termes de votre proposition de loi, monsieur le président de la
commission, l 'obligation d'information concernant les intentions
du Gouvernement ne jouera qu'a posteriori. Certes, il
y aura
obligation de transmission de documents de toute nature émanant
des institutions. Mais quid de ce que compte faire le Gouver-
nement à propos de tel ou tel problème inscrit à l'ordre du jour
du Conseil ? Il n'y aura, en réalité, obligation que de rapporter
e posteriori, je le répète, ce qui s 'est passé.
Nous abordons,
évidemment,
un
problème constitutionnel
difficile : celui de la différence entre, d'une part, le droit
d'information du Parlement, qui doit lui permettre d'exercer son
contrôle politique, et, d'autre part, le droit d'instruction . le
droit de voter des propositions de résolution, qui est exclu par
notre droit public car il violerait le principe de la séparation
des pouvoirs.
Aussi entendons-nous très nettement ne pas dépasser cette
ligne — ce qui impliquerait une révision constitutionnelle — et
nous limiter au droit d'information des délégations parlemen-
taires.
Mais ce dernier doit, nous semble-t-il, s'étendre aux intentions
du Gouvernement lui-même pour les affaires principales : il faut
qu'à ce propos ce dernier soit obligé de donner des indications
à la délégation parlementaire.
Du reste, cette obligation correspondrait à l'intérêt du Gou-
vernement lui-même. Elle pourrait• éviter quelques déconvenues
par la suite, dues au fait que le Gouvernement n'aurait pas
pris au préalable attache avec la représentation nationale sur
certains points d'importance.
Ainsi, monsieur le ministre, s'agissant de l'élargissement de
la Communauté, si le débat qui s'est tenu au mois de novembre
dernier avait été précédé de contacts avec une délégation de
ce type, votre département aurait sans doute été à ce moment-là,
grâce à une discussion avec la représentation parlementaire,

4500
ASSEMBLEE NATIONALE —
mieux armé pour la négociation . Il est de l'intérét des pouvoirs
publics, de l'intérêt général de notre pays, que fonctionnent
cette information, cette association réciproques, dans le respect
de nos règles de droit public.
Seules les trois adjonctions que anus proposons pourraient
conférer à ce texte une signification. Si elles étaient rejetées,
ce dernier constituerait une illusion de plus et une fraction
de la majorité aurait joué une nouvelle fois au tigre de papier
en effectuant encore une reculade de dernier moment.
Ce genre-là ne nous va pas : si ces trois adjonctions n'étaient
pas retenues, nous voterions contre le texte qui nous est pré-
senté. (Applaudissements sur les bancs des socialistes .)
M. le président. La parole est à M . Montdargent.
M. Robert Montdargent. Monsieur le président, monsieur le
ministre, mesdames, messieurs, je regrette, au nom du groupe
communiste, que l'Assemblée nationale soit appelée à se pro-
noncer uniquement sur la proposition de loi de M. Foyer et
qu'elle n'examine pas en même temps notre proposition de réso-
lution tendant à modifier le règlement de l'Assemblée nationale
afin d'instituer des conditions démocratiques de contrôle des
décisions que les représentants gouvernementaux français pren-
nent dans les organes de la
Communauté économique
euro-
péenne.
En effet, il s'agit aujourd'hui, d'une part, de débattre des
mécanismes par lesquels l'Assemblée nationale peut, sauvegarder
toutes ses prérogatives constitutionnelles face aux empiètements
du Conseil, de la commission et de l'Assemblée des commu-
nautés européennes, et, d'autre part, de contrôler les décisions
que les ministres français prennent dans les instances euro-
péennes.
L'exposé des motifs de la proposition de loi n' 838 souligne
en
effet- la nécessité de ces mécanismes en notant que e le
tendance croissante du Conseil, de la commission des Commu-
nautés, à légiférer dans des domaines qui sont de la compétence
des parlementaires nationaux, comme on l'a vu dans le cas de
la sixième directive sur la T. V. A., ne fera que se renforcer à
l'avenir... L'élection au suffrage universel direct de l'Assemblée
des Cotnmunautts européennes acetentuera encore cette ten-
dance.
Or cette proposition se limite, selon les termes mêmes du
rapporteur, à « assurer au Parlement français une meilleure
connaissance des travaux en cours dans le cadre communautaire
et notamment de ceux du Conseil des Communautés .
Elle n'a
donc pas pour objet d'instaurer un contrôle de l'action du
Gouvernement au niveau communautaire.
Certes, une meilleure connaissance des travaux communautaires
est en soi souhaitable. Mais elle n'éviterait en aucun cas que ne
soient prises, à Bruxelles ou à Bonn, des décisions concernant
l'avenir de notre pays et plaçant la représentation nationale
devant le fait accompli.
Elle prolongerait, en fait, la pratique actuélle ciui consiste
pour les ministres à pàrticiper aux conseils des ministres de la
C. E. E. sans, dans la plupart des cas, la moindre consultation
préalable de leur propre pays.
La proposition ne prévoit, en effet, qu'une consultation des
délégations parlementaires pour des projets d'actes communau-
taires impliquant une adaptation de la législation nationale. Et
cette obligation de consultation n'est pas suivie d'un engagement
de la part du Gouvernement de respecter l'opinion des délégations
parlementaires.
Bref, les mesures préconisées par cette proposition, loin d'empê-
cher les visées supranationales nourries par le Gouvernement
français ainsi que par ses partenaires européens, ne serviront que
de caution démocratique et permettront de tempérer, d'atténuer
la responsabilité du pouvoir devant les abandons de la souve-
raineté nationale.
Pour les communistes, il n'y a pas de démocratie là où il y
a supranationalité, et c'est d'abord au niveau des parlements
nationaux que des progrès démocratiques peuvent et doivent
être réalisés pour contrôler l'ensemble des orientations com-
munautaires.
Autrement dit, démocratiser les institutions européennes, c'est
d'abord démocratiser la préparation nationale des décisions.
Forts de tete conviction, nous préconisons dans notre propo-
sition deux procédures de contrôle et de consultation :
Premièrement, nous proposons que le Gouvernemént, respon-
sable devant l'Assemblée nationale des décisions que ses repré-
sentants prennent dans les organes de la . Communauté, fasse,
à chaque session ordinaire du Parlement, .une déclaration suivie
d'une discussion et d'un vote .
SEANCE DU 31 MAI 1979
Deuxièmement, il nous parait essentiel d'instituer au niveau
national une consultation obligatoire avant toute décision commu-
nautaire de quelque importance, et non seulement sur
e certains
projets d'actes communautaires s.
Outre la consultation des organisations sociales — en parti-
culier syndicales — qualifiées dans le domaine intéressé, nous
prévoyons celle des commissions permanentes
compétentes de
l'Assemblée nationale, qui auditionneraient systématiquement le
ministre concerné avant et après chaque réunion du conseil des
ministres européens . Ces commissions pourraient, après discussion,
adopter des observations sur les orientations
définies
par le
-Gouvernement.
Ainsi, pourraient être instaurées au niveau de l'Assemblée
nationale des conditions démocratiques de contr•81e des décisions
que les ministres français prennent dans les instances euro-
péennes. Ce faisant, le Parlement français jouerait pleinement
son rôle constitutionnel en ce qui concerne son pouvoir de légi-
férer et de contrôler l'action de l'exécutif.
Le rapporteur a lui-même observé que des procédure analogues
existaient dans les parlements des autres Etats membres des
communautés européennes.
La « commission pour le Marché
commun » du Parlement
danois exerce un contrôle direct et permanent sur le mandat du
Gouvernement, avant, pendant et après toute négociation impor-
tante au niveau du Conseil.
En République fédérale d'Allemagne,
le Bundestag suit de
très près tout le processus d'élaboration des normes communau-
taires issues du Conseil, depuis le stade du projet jusqu'à l'adop-
tion du texte définitif : tous les projets d'actes communautaires
sont soumis à l'Assemblée, qui en délibère en séance plénière.
Quant au Bundesrat,
ses commissions compétentes
peuvent
demander des modifications aux projets d'actes communautaires,
modifications que le gouvernement fédéral devra soutenir au
cours de discussions ultérieures à Bruxelles.
Au Royaume-Uni, le comité pour les communautés européennes
de la Chambre des Lords exerce une influence sur l'action du
Gouvernement dans sa participation à l'élaboration de le norme
communautaire.
Quant à la Chambre des communes, elle peut, par le vote de
résolutions, faire pression sur les membres du Gouvernement
pour qu'ils rejettent ou s'efforcent de modifier un projet d'acte
discuté devant le Conseil. Bien que le Gouvernement britannique
ne soit pas juridiquement lié par ces résolutions, il s'est engagé
à tenir compte de l'opinion ainsi exprimée par la Chambre.
En Italie, il existe une procédure de débat préalable pour les
projets d'actes qui doivent être examinés par le Conseil. Ces
débats constituent, par les avis et opinions exprimés, tin moyen
pour le Parlement d'exercer son influence sur la position du
Gouvernement.
Des procédures analogues existent au Pays-Bas et en Irlande.
Ainsi, dans sept des neufs Etats membres des Communautés.
européennes, le Parlement exerce, et je cite le rapporteur,
« une influence déterminante sur l'attitude des représentants
gouvernementaux
au Conseil des communautés
s,
et cette
influence équivaut pratiquement à
"délimiter leur mandat de
négociation.
En conséquence, nous estimons que les mécanismes indiqués
par la proposition qui nous est soumise sont insuffisants et qu'ils
ne permettent pas à l'Assemblée nationale d'assurer la tâche
importante de contrôler l'ensemble des orientations commu-
nautaires.
C'est la raison pour laquelle le groupe communiste s 'abstiendra
lors du vote de cette proposition. (Applaudissements sur les bancs
des communistes .)
M . le président. Personne ne demande plus la parole dans
la discussion générale ?...
La discussion générale est close.
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
M .
Jean François-Poneet, ministre des affaires
étrangères.
Monsieur le président, mesdames, messieurs, je voudrais très
rapidement préciser la position du Gouvernement sur la pro-
position de loi de M . Foyer.
Elle s 'inspire d'un
double souci : améliorer l'information
du Parlement sur l'activité des Communautés européennes et
garantir, à cet égard, .l'intégrité du pouvoir législatif.
Par sa structure, sa nature, sa pratique, notre système cons-
titutionnel apporte depuis plus de vingt ans, toutes les garanties
sur ce point.

.ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4501
Il n'en demeure pas moins qu'une situation nouvelle a été
créée par le développement de l'organisation européenne et
de ce que l'on appelle techniquement le droit communautaire
dérivé. Ce droit, vous le savez, comprend des règlements et
des directives, soit directement applicables, soit intégrés par
la suite dans les légi .elations nationales.
Cette situation nouvelle conduit le Parlement à s'interroger
sur la façon dont il peut effectivement exercer ses prérogatives.
Le Gouvernement comprend parfaitement cette préoccupation.
C'est pourquoi il n'entend nullement faire obstacle à l'appli-
cation des dispositions prévues ni à la création de la délégation
parlementaire proposée par M. Foyer.
Dans son rapport écrit, M. Krieg définit excellemment l'objet
de cette proposition : « Assurer avant ton :, au Parlement français
les moyens d'une information systématique et aussi complète
que possible afin qu'il puisse, d 'une part, exercer son pouvoir
de contrôle de l'action du Gouvernement dans les limites prévues
par la Constitution et, d'autre part, se préparer à exercer dans
de bonnes conditions son pouvoir législatif . »
Le Gouvernement ne peut qu'adhérer à cette double
préoccupation.
Mais que M. Krieg me permette de citer une autre partie
de son rapport qui me parait tout aussi importante . 11 écrit,
en effet, que la proposition « n'a pas pour but d'instaurer
un contrôle a
priori de l'action du Gouvernement dans les
négociations qu'il conduit au niveau du Conseil des commu-
nautés, qui constituerait à n'en pas douter une immixtion dans
une prérogative de l'exécutif . Une telle procédure serait contraire
à la Constitution. Elle serait également contraire à l'esprit des
traités instituant les Communautés européennes. »
Je ne saurais mieux dire !
C'est précisément le souci d'assurer un équilibre entre les
prérogatives du Parlement et celles de l'exécutif qui a présidé
à l'examen que le Gouvernement a fait de cette proposition
de loi.
Or il lui a semblé que, par certaines de ses dispositions,
cette proposition et certains des amendements — y compris
ceux auxquels s'est référé tout à l'heure M . Jean-Pierre Cot —
qui ont été proposés risqueraient précisément de porter atteinte
à cet équilibre qu'il est nécessaire de maintenir si nous voulons
respecter la Constitution.
C'est pourquoi le Gouvernement a déposé lui aussi un certain
nombre d'amendements. Je m'en expliquerai au moment de
la discussion des articles. Mais je voudrais, à ce stade, exposer
brièvement les considérations générales qui les motivent.
La majorité de cette assemblée, je le sais, est très attachée
à la Constitution de 1958, notamment à tout ce qui conforte
l'autorité de l'exécutif dans le plein exercice de ses prérogatives
propres et qui a permis de mettre un terme à la confusion
des pouvoirs.
M. Krieg a d'ailleurs justement fait référence, à cet égard, à
la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui a, je me permets
de le rappeler, écarté du règlement de l'Assemblée nationale
les propositions de résolution « dans la mesure où de telles
propositions tendraient à orienter ou à contrôler l'action gou .
vernementale a.
Cette conclusion est naturellement valable pour la conduite de
la politique de la nation en général, mais elle l'est encore
davantage pour la conduite de la politique extérieure.
En ce domaine, la Constitution donne au Gouvernement les
pouvoirs les plus étendus pour négocier et signer les traités,
réservant au Parlement le pouvoir d'accepter ou de rejeter
les projets de loi autorisant le Président de la République à
Je sais bien que le rédacteur de cette proposition de loi, tout
comme le rapporteur, se réfère à des précédents, notamment
à celui que constituerait la délégation parlementaire pour la
pas le cas.
En effet, cette délégation est commune aux deux assemblées,
le nombre de ses mémbres est très restreint — elle n'a que
quatorze membres — elle a un lien organique avec les commis-
sions de l'Assemblée, puisque six de ses membres sont, ès
qualités, rapporteurs généraux ou spéciaux des commissions des
finances ou (les affaires culturelles. De sureroit, sa mission est
très spécifique et s'apparente à un pouvoir de contrôle financier.
Bref, le contexte est complètement différent, et invoquer
cette délégation dans le présent débat n'a aucune signification.
Quant aux références à la pratique constitutionnelle de cer-
tains Etats membres de la Communauté, elle n'a pas plus sa
place dans le débat qui nous concerne . Je ne pense pas que
quiconque puisse suggérer ici que nous calquions notre Consti-
tution ou la pratique que nous en avons sur ce qui se passe à
l'étranger.
C'est à notre Constitution, à la façon dont le Conseil consti-
tutionnel l'interprète et la fait respecter, ainsi qu'à notre pra-
.que constitutionnelle depuis vingt ans qu'il convient de se
référer pour trancher la question dont nous débattons.
Pour agréable que soit à l'oreille du ministre des affaires
étrangères le souci, que j'ai entendu exprimé, de renforcer sa
position dans les négociations internationales, je ferai observer
que ce n'est pas en paralysant l'action du Gouvernement ou en
réduisant à l'impuissance l'exécutif qu'on augmentera son pou-
voir de négociation et qu'on servira l'image de la France à
l'étranger.
M. Roger Chinaud . Très bien!
M. le ministre des affaires étrangères . Je reste cependant
persuadé, monsieur Foyer, que nous parviendrons à atteindre
l'objectif qui nous est commun et qui vise, d'abord, à mieux
informer l'Assemblée sur tes activités de la Communauté. Je
reconnais q . e celles-ci sont complexes car elles affectent la légis-
lation nationale et, par conséquent, le rôle et les attributions
de l'Assemblée. II convient donc de maîtriser cette tache d'in-
formation afin que le Parlement se sente en état d'exercer en
connaissance de cause ses responsabilités dans le contexte nou-
veau, qui est celui des Communautés.
Par ailleurs, je pense que, dans la majorité, chacun sera
d'accord pour reconnaître que la Constitution doit être respectée
dans ce qu'elle a peut-être de plus essentiel, à savoir la nécessité
pour l'exécutif d'être en état de gouverner et, pour ce qui
concerne les relations internationales, de négocier et de diriger
la politique étrangère du pays. (Applaudissements sur les bancs
de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. Aucune motion de renvoi en commission
n'étant présentée, le passage à la discussion de I'article unique
de la proposition de loi dans le texte de la commission est de
droit.
Je rappelle que peuvent seuls être déposés les amendements
répondant aux conditions prévues aux alinéas 4 et suivants de
l'article 99 du règlement .
Article unique.
M. le président . « Article unique. — Il est inséré dans l'or-
donnance n" 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonction-
nement des Assemblées parlementaires un article 6 bis ainsi
rédigé :
« 6 bis. — I. — Il est constitué, dans chacune des deux
Assemblées du Parlement français, une délégation parlementaire
pour les Communautés européennes. Chacune de ces déléga-
tions compte dix-huit membres.
e II. — Les membres des délégations sont désignés en leur
sein par chacune des deux Assemblées de manière à assurer
une représentation proportionnelle des groupes politiques.
« La délégation de l'Assemblée nationale est désignée au
début de la législature pour la durée de celle-ci.
« La délégation du Sénat est - désignée après chaque renou-
vellement partiel de cette Assemblée.
« Le mandat des délégués prend fin avec le mandat parle-
mentaire.
« III. — Les députés ou les sénateurs . élus à l'Assemblée des
Communautés européennes . ne peuvent faire partie de l'une ou
de l'autre délégation.
ratifier les traités.
En outre, en son article 43, la Constitution limite à six
le nombre des commissions permanentes de l'Assemblée. Or,
il suit de ce que je viens de dire que tout ce qui conduirait à
altérer les prérogatives de l'exécutif dans la conduite des affaires
internationales, ou à assimiler la délégation proposée à une
commission, voire à supplanter les commissions permanentes, ou
à créer une sorte de supercommission chargée de traiter les pro-
blèmes liés à l'application des traités européens, se heurterait,
sans aucun doute, à de graves objections constitutionnelles.
J'entends bien que ni l'auteur de la proposition de loi, ni
la commission n'ont de tels desseins et je ne leur fais à cet
égard aucun procès d'intention. Il n'en demeure pas moins que,
sur plusieurs points précis, le Gouvernement estime que les
rédactions proposées auraient dans la pratique cet effet, même
si, dans leur intention, elles n'ont pas cet objet. Nous . aurons
l'occasion d'en reparler au cours de la discussion des amen-
dements.

4502
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
« IV. — Les délégations ont pour mission d'informer leurs
Assemblées respectives sur tous les aspects de l'évolution de
la construction communautaire.
« A cet effet, le Gouvernement leur communique, sans retard,
tous les documents établis par les différentes institutions ou
organes des Communautés européennes.
« En vue de l'accomplissement de leur mission, les délégations
peuvent exercer les prérogatives prévues à l'article 164, para-
graphe. IV, de l'ordonnance n" 58-1374 du 30 décembre 1958 . s
« V. — Les délégations sont informées par le Gouvernement
de tout projet d'acte devant faire l'objet d 'une délibération du
Conseil des Communautés européennes.
« l lles peuvent être consultées ou rendre des avis de leur
propre initiative sur tous les projets d'actes communautaires.
« Elles sont consultées sur tout projet d'acte communautaire
impliquant une adaptation de la législation nationale.
« Leurs avis sont déposés sur le bureau de leurs assemblées
respectives et publiés.
« W. — Les délégations définissent leur règlement intérieur . »
M. Couve de Murville a présenté un amendement n" 8, dont
la commission accepte la discussion, ainsi rédigé :
« Dans le paragraphe I de l'article unique, substituer aux
mots : « 18 membres s, les mots : « 15 membres s.
La parole est à M. Couve de Murville.
M . Maurice Couve de Murville. -Par cet amendement, j 'ai voulu
essentiellement marquer que la délégation, dont on vous propose
la création, n'a pas le caractère d 'une des six commissions per-
manentes prévues par la Constitution.
Aussi, moins cette délégation comptera de membres, mieux.
cela vaudra car toute équivoque sera dissipée . En outre, le
fonctionnement de la délégatioh ne me semble pas nécessiter
qu'elle soit nombreuse car elle n 'aura pas à discuter au fond
des problèmes dont elle aura connaissance mais à informer
l 'Assemblée, et principalement les commissions permanentes,
lesquelles auront à trancher et éventuellement à demander des
explications au Gouvernement.
Pour ces raisons, je propose de ramener de dix-huit à quinze
le nombre des membres de la délégation parlementaire, chiffre
qui permettra d'assurer une représentation adéquate des cinq
commissions qui sont compétentes en la matière — je dis bien
cinq et non six, car la commission de la défense nationale et
des forces armées ne me paraît pas être intéressée par les pro-
blèmes des Communautés — ainsi qu'une représentation équi-
table des différents groupes de l'Assemblée nationale.
M. le président . Quel est l'avis de la commission?
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Ce matin, la commission
des lois a repoussé l'amendement de M. Couve de Murville, mais,
à titre personnel, j'y étais favorable.
Originellement, la proposition de loi de M. Foyer prévoyait
que chacune des délégations parlementaires comptait douze
membres. Soucieuse de faciliter la représentation proportionnelle
des groupes au sein de . ces délégations, la commission a pro-
posé de porter ce nombre à dix-huit, ce qui donnerait la repar-
tition suivante : trois représentants pour le groupe communiste,
quatre pour le groupe socialiste, cinq pour le groupe de l 'U. D. F.
et six pour le groupe du R.P.R., auxquels on pourrait éven-
tuellement ajouter un représentant des non-inscrits.
Quant à la proposition de t4 I . Couve de Murville, elle aboutit
à une représentation que la commission des lois a jugée quelque
peu étriquée : trois membres pour le groupe communiste, trois
pour le groupe socialiste, quatre pour le groupe de l 'U. D. F. et
cinq pour le groupe du R.P.R.
Un dernier mot : le texte de la proposition de loi concerne
les deux assemblées du Parlement français, mais il est bien
entendu que, s'agissant du Sénat, nous n'émettons que des sin!.
gestions. Il appartiendra à la Haute Assemblée, le jour où elle
examinera ce texte, de fixer le nombre des membres de la
délégation qu'elle constituera en son sein.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des affaires étrangères . Le Gouvernement est
disposé à accepter l 'amendement n° 8 pour les raisons mêmes
que M. Couve de Murville a exposées .
Il est évident, et je l'ai souligné tout à l'heure, que la déléga-
tion ne saurait constitutionnellement être une nouvelle commis-
sion. Comme l 'a excellemment indiqué M. Couve de Murville,
c'est par l'intermédiaire des commissions permanentes que les
informations recueillies par cette délégation et les conclusions
qui s'en dégageront devront ètrc transmises au Gouvernement.
Par conséquent, l'effectif de cette délégation doit être propor-
tionné à sa fonction.
M. le president . La parole est à M. Chinaud.
M. Roger Chinaud . Je fais mienne la,
thèse qu 'a exposée
M. Couve de Murville quant au nombre des membres des déléga-
tions parlementaires . Sur le plan psycholog° :rue, il est effective-
ment très important de constituer des délégations réduites.
Cela dit, s'il est vrai que la délégation constituée au sein de
l 'Assemblée nationale doit être composée de manière à assurer
la représentation proportionnelle des groupes politiques, nous
n'avons pas à exclure a priori les membres d'une commission car
les députés qui siègent à la commission de la défense nationale
s'inté-fessent de très près, eux aussi, à la politique européenne.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 8.
(L'amendement est adopté .)
-
M. le président. Le Gouvernement a présenté un amendement,
n° 6,
ainsi libellé :
« Rédiger ainsi le paragraphe IV de l'article unique.
a IV. — Les délégations parlementaires pour les Commu-
nautés européennes ont pour mission d'informer leurs assem-
blées respectives des activités exercées, en application des
traités du 18 avril 1951 et du 25 mars 1957 et des textes
subséquents, par les institutions des Communautés euro-
péennes.
« A cet effet, le Gouvernement leur communique tout
document néces.'aire établi par les différentes institutions
des Communautés européennes a.
Sur cet amendement, je suis saisi de cinq sous-amendements
n"° 9, 10, 15, 12 et 16:
Le sous-amendement n° 9, présenté par M. Krieg, rapporteur,
et M. Foyer, est ainsi rédigé :
« Dans le dernier alinéa de l'amendement n° 6, après les
mots : « leur communique s, insérer les mots : « dès récep-
tion e.
Les deux sous-amendements suivants, n" 10 et 15, sont
identiques.
Le sous-amendement n° 10 est présenté par M . Krieg, rap-
porteur, et M. Alain Richard ; le sous-amendement n" 15 est
présenté par MM. Alain Richard et Jean-Pierre Cet.
Ces sous-amendements sont ainsi rédigés :
« Compléter l'amendement n" 6 par le nouvel alinéa
suivant:
« En vue de l'accomplissement de leur mission, les délé-
gations peuvent exercer les prérogatives prévues à l'arti-
cle 164, paragraphe IV, de l'ordonnance n"
58-1374 du
30 décembre 1958. »
Les deux sous-amendements suivants, n°! 16 et 12, peuvent
être soumis à une discussion commune.
Le sous-amendement n" 16, présenté par MPM Jean-Pierre Cot
et Alain Richard, est ainsi rédigé :
-
« Compléter l'amendement n" 6 par le nouvel alinéa
suivant:
e Au début et à la fin de chaque session, le Gouvernement
inform: le, délégations de l'ensemble des activités de la
commission et du conseil des ministres et leur rend compte
des positions qu'il compte prendre sur les sujets à venir et
de celles qu'il a prises dans la période écoulée . »
Le sous-amendement n° 12, présenté par M. Xavier Deniau,
est ainsi rédigé :
« Compléter l'amendement n' 6 par le nouvel alinéa
suivant:
• Au début et à la fin de chaque session, le Gouvernement
informe les délégations de l'ensemble des activités de la
commission et du conseil des ministres et leur rend compte
des positions qu'il a prises à cet égard . »
La pa.-'le est à M. le ministre des affaires étrangères, pour
défendre l'amendement n" 6.
M. le ministre des affaires étrangères. Je
rappellerai rapi-
dement l'objet de ?et amendement sur lequel je me suis déjà
expliqué .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4503
Il me semble nécessaire de spécifier quel sera le rôle de la
délégation parlementaire : s'informer sur l'application des traités
du 18 avril 1951 ayant institué la C. E. L. A. et du 25 mars 1957
ayant créé la Communauté économique européenne et l'Euratom,
ainsi que des traités subséquents qui ont complété et modifié
sur certains points ces textes.
Cette précision répond à un souci d'efficacité dans l'orga-
nisation du travail de cette délégation, mais aussi à notre
préoccupation de veiller à ce que le rôle de cet organisme soit
bien conforme à l'esprit de nos institutions.
M . le président . La parole est à M . le rapporteur pour donner
l'avis de la commission sur l'amendement n" 6 et pour soutenir
les sous-amendements n"" 9 et 10.
M . Pierre-Charles Krieg, rapporteur. La commission a adopté
l'amendement n" 6, considérant que la rédaction du Gouver-
nement était meilleure que celle qu 'elle avait proposée elle-
même. Cependant, elle suggère d'apporter deux modifications,
dont l'une est très minime.
Par le sous-amendement n' 9, la commission précise que la
communication des documents doit être effectuée dans les
meilleurs délais.
En outre, la commission a voulu donner à la délégation les
moyens de procéder aux Investigations qui s'imposeraient. Tel
est l'objet du sous-amendement n" 10.
M . le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur le sous-
amendement n" 9 ?
M . le ministre des affaires étrangères. Le Gouvernement est
d'accord.
M . le président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 9.
(Le sous-amendement est adopté .)
M. le président. La parole est à M. Alain Richard, pour
défendre le sous-amendement n" 15.
M. Xavier Deniau. Monsieur le président, mon sous-amendement
n" 12 ne devrait-il pas être discuté avant ?
M. le président. Non, monsieur Deniau, votre sous-amende-
ment sera appelé après le sous-amendement n" 16 de MM . Main
Richard et Jean-Pierre Coi.
La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard . Votre sous-amendement, monsieur Deniau,
est antérieur au nôtre, mais moins éloigné du texte de référence.
Nous avons donc déposé, par pure précaution, un texte iden-
tique au sous-amendement n" 10, afin que, dane l'accomplisse-
ment de leur mission, les délégations de l'Assemblée et du ',énat
puissent exercer les prérogatives prévues par l'ordonnance de 1958
au bénéfice des rapporteurs spéciaux en matière budgétaire.
Nous n'entendons pas faire de cette précaution de procédure
un signe de méfiance ; mais il nous semble utile que les membres
des délégations parlementaires puissent s'informer, sur pièces
et sur place, du travail mené dans le cadre des Communautés
par les administrations françaises.
Cette disposition permettrait don:: d'améliorer l'efficacité de la
délégation — qui, à cette condition, nous paraîtrait représenter
une réforme appréciable — sans pour autant qu'on puisse consi-
dérer qu'elle constitue une manifestation de méfiance à l'égard
du Gouvernement ou une volonté d'entraver son pouvoir de
négociation puisque l'article 164 de l'ordonnance de 1958 fixe
des limites aux pouvoirs d'investigation des parlementaires, notam-
ment pour tout ce qui touche à la défense nationale et à la
conduite de la politique étrangère.
Le contrôle porterait donc principalement sur toutes les déci-
sions concrètes liées à la quasi-législation quotidienne des Com-
munautés, et le fonctionnement de la délégation auprès de chaque
assemblée n'en serait que plus efficace.
M . le
président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les
sous-amendements n"' 10 et 15 ?
M. le ministre des affaires étrangères . Le Gouvernement ne
saurait accepter ces deux sous-amendements, identiques au
demeurant, pour la raison très simple qu'ils sont étrangers à la
matière dont nous traitons.
Je rappelle, en effet, que l'article 164 de l'ordonnance du
30
décembre
1958, portant loi de finances, stipule que Ies
membres du Parlement qui ont la charge de présenter au nom
de la commission compétente le rapport sur le budget d'un
département ministériel peuvent suivre et contrôler, de façon
permanente, sur pièces et sur place, l'emploi des crédits inscrits
au budget de ce département e.
Ainsi, aucune comparaison n'est passible entre l'objet de cet
article et le rôle que l'on assigne à la délégation parlemen-
taire.
Je demande donc à l'Assemblée de repousser ces deux sous-
amendements.
M . le président . La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard. Je crains de devoir relever une petite
erreur dans vos propos, monsieur le ministre . L'article de l'ordon-
nance de 1958 auquel nous nous référons n'est en rien une
disposition issue d'une loi de finances : il s'agit d'une loi orga-
nique qui précise les conditions dans lesquelles s'exerce le
contrôle parlementaire, et donc d'une disposition d'application
directe de la Constitution.
M . le ministre des affaires étrangères . C'est une loi organique
qui a trait à la discussion des lois de finances.
M . Alain Richard. Ce texte précise les conditions dans lesquelles
le Parlement, à l'occasion de la loi de finances, contrôle
le
fonctionnement des services de l'Etat. Rien n'empêche donc
d'utiliser ce moyen de contrôle qui — tout parlementaire en
a l'expérience — est le plus efficace pour connaître concrètement
la façon dont une administration s'acquitte de ses tâches.
Que l'on fasse référence à cette ordonnance ou qu'on la reco-
pie, ce serait strictement la même chose. Ce moyen de contrôle
commode permettra aux membres de la délégation de rendre
compte efficacement à l'Assemblée des conditions dans Iesquelles
le Gouvernement prépare les délibérations du conseil des minis-
tres européens à Bruxelles.
M . le président. La parole est à M. Xavier Deniau.
M. Xavier Deniau . M. Alain Richard • aient d'exposer l'essentiel
de ce que je voulais dire.
La possibilité de contrôle donnée aux différents rapporteurs
budgétaires peut parfaitement être élargie, selon l'esprit et la
lettre de la loi organique, au-delà du débat budgétaire. C'est
d'ailleurs ce qui a été fait pour la délégation parlementaire
pour la radiodiffusion-télévision française, dont la mission est
tout de même moins importante que celle de la délégation que
nous allons créer aujourd'hui.
L'article 4 de la loi n" 74-696 relative à la radiodiffusion et à
la télévision dispose : « Il est constitué une délégation parle-
mentaire pour la radiodiffusion-télévision française.
« Cette délégation exerce notamment les missions prévues à
l'article 164, paragraphe IV, de l'ordonnance n" 58-1374 du
30 décembre 1958 et reçoit communication des rapports particu-
liers de la commission de vérification des comptes des entre-
prises publiques.»
On lui a donc même donné un pouvoir supplémentaire.
Si l'on a donné ces pouvoirs à la délégation parlementaire pour
la radiodiffusion-télévision, je ne vois pas quels arguments juri-
diques pourraient s'opposer à ce qu'on les donne à la délégation
parlementaire dont nous prévoyons aujou rd'hui la constitution.
Ce serait lui enlever, je ne sais pour quel motif, un moyen
d'action important.
Je rappelle que la commission a d'ailleurs prévu expressément
de confier ces pouvoirs de contrôle à la délégation parlementaire
pour les Communautés européennes.
Je demande donc que le texte de la commission soit rétabli
sur ce point.
M. le président. La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères.
M. le ministre des affaires étrangères . Je suis au regret de
ne pas pouvoir accueillir favorablement l'argumentation qui vient
d'être développée.
Il est clair que cette compétence de caractère financier qui
vient bien — j'ai le texte sous les yeux — d'une ordonnance
portant loi de finances pour 1959. n'a rien à voir avec le sujet.
De plus, elle contribuerait plus que toute autre chose à ériger
cette délégation en une sorte de commission, ce qui serait
contraire à la Constitution.
Je ne puis donc en aucun cas accepter le texte de cet amen-
dement .

4504
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
M. le président. Je mets aux voix le texte commun des sous-
amendements n°" 10 et 15.
(Ce texte n 'est pas adopté.)
M. le président. La parole est à M. Main Richard pour soutenir
le sous-amendement n" 16.
M. Main Richard. L'adoption ou le rejet de cet amendement
permettra d'apprécier si ce moyen de contrôle parlementaire,
dont le président Foyer a eu l'idée, peut véritablement en
devenir un, ou s'il risque de rejoindre le musée des nombreuses
fictions dont l'imagination des juristes — et nous en avons ici
un talentueux — a toujours été fertile.
La question est en effet de savoir si, parmi la panoplie des
moyens de contrôle parlementaire qu 'a décrite tout à l'heure
notre rapporteur en examinant les solutions retenues dans les
différents pays membres de la Communauté, nous désirons
donner à la délégation parlementaire le moyen d'examiner les
positions que compte prendre le Gouvernement lors des discus-
sions du conseil des ministres de la Communauté, avant ou après
ces discussions. Pour tout homme politique, il tombe sous le
sens, qu'il ,oit juriste ou non, que la discussion par l'instance
parlementaire des positions prises par le Gouvernement, dans
le cadre des négociations au conseil des ministres, après la tenue
de ces négociations, est vide de tout sens politique.
Les difficultés dont nous avons fait l'expérience avec le vote
sur la T. V. A., et dont nous retrouverons des exemples à
l'avenir si rien n'est fait, ne peuvent être évitées que si, périodi-
quement — nous proposons une périodicité trimestrielle --
Gouvernement fait rapport à la délégation et lui soumet les
grandes lignes de son action au sein du conseil des ministres de
la Communauté.
Seule la co naissance préalable par les parlementaires des
intentions (lu Gouvernement en vue des négociations pourra
donner à la représentation nationale le moyen de fléchir et de
convaincre ce dernier de manière à éviter des surprises fâcheuses
et une politique du fait accompli.
Il n'entre dans ce sous-amendement aucune volonté de contrôle
au sens anglo-saxon, encore moins une volonté d'instaurer une
sorte de mandat de négociation impératif, suivant le mécanisme
adopté au Danemark . Il s'agit simplement d'établir un équilibre
entre le rôle de la représentation nationale qui, en l'absence
du" traité de Rome, aurait gardé toute sa compétence pour
légiférer en ces matières, et le rôle du Gouvernement qui, en
l'absence du mécanisme que nous proposons, deviendrait entière-
ment souverain dans un domaine qui relevait auparavant du
pouvoir législatif. Ce n'est que par cette information mutuelle
et ces contacts que nous pourrons éviter la restriction consi-
dérable du domaine législatif que risque d'entrainer l'application
des traités de Rome.
En conclusion . je le répète, ce sous-amendement ne constitue
pas une manifestation de méfiance envers le Gouvernement, mais
son rejet traduirait — j'appelle, avec quelque solennité, l'atten-
tion de nos collè gues sur cc point — im certain masochisme de
la part des parlementaires . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes.)
M. le président. La parole est à M. Xavier Deniau, pour
soutenir le sous-amendement n' 12:
M. Xavier Deniau .
e sous-amendement que vient de défendre
M. Main Richard est une reprise, pour quatre lignes sur cinq,
du sous-amendement n" 12 que j'ai présenté.
Il me semble que ce dernier a - le mérite d'être plus bref .et,
en quelque sorte, moins insistant.
Il prévoit que le Gouvernement informera périodiquement
la délégation, cc qui est le seul moyen d'assurer une information
permanente et systématique qui nous permettra de suivre effec-
tivement le travail accompli au sein de la commission et du
Conseil.
Si le Gouvernement estime, pour un motif ou un autre, que
la rédaction de mon sous-amendement n'est pas convenable, je
souhaiterais qu'il nous propose les modifications qu'il juge
nécessaires, tout en maintenant le principe de la périodicité de
l'information qui me parait essentiel pour accomplir un travail
sérieux.
M. le président. Quel est l'avis de la commission sur les deux
sous-amendements?
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. La commission a repoussé
ce matin
le sous-amendement de M. Deniau. Je puis donc
affirmer, sans
m'engager beaucoup, qu'elle aurait également
repoussé celui de MM. Jean-Pierre Cot et Main Richard.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre des affaires étrangères . Mesdames, messieurs,
exiger du Gouvernement qu'il rende compte à la délégation
à des périodes déterminées modifierait, me semble-t-il, la nature
de cette délégation. C'est aux commissions compétentes qu'il
appartient
(le
demander au Gouvernement les explications
qu'elles peuvent souhaiter.
Si l'on s'engageait dans cette voie, on substituerait la délé-
gation aux commissions compétentes de cette assemblée . On
l'érigerait en commission et l'on s'écarterait ainsi de l'esprit
de la Constitution.
J'ajoute que l'expression « rendre compte » constitue une
sorte de mise en tutelle de la politique du Gouvernement que
celui-ci ne saurait accepter.
Au demeurant, je rappelle que le ministre des affaires étran-
gères, pour ce qui le concerne, ne s'est jamais dérobé aux invi-
tations que la commission des affaires étrangères ou toute autre
commission ont pu lui adresser pour qu'il vienne donner les expli-
cations qu'elles estimaient nécessaires. J'ajoute que la péril>
dicité semestrielle est très largement dépassée par le nombre
des auditions qui sont demandées par la commission des affaires
étrangères et auxquelles je me fais un plaisir de répondre.
M. le président. La parole est à M. Couve de Murville.
M. Maurice Couve de Murville. Ces deux sous-amendements,
notamment le sous-amendement n" 16, déforment complète-
ment l'esprit dans lequel nous entendons créer cette délégation
parlementaire. J 'ai indiqué tout à l'heure qu'il ne s'agissait pas
de créer une commission supplémentaire, mais une délégation
peu nombreuse, chargée, en quelque sorte, de recevoir les
papiers et de les répartir entre les commissions compétentes.
Pour employer une expression de franglais qui plaira certai-
nement à MM. Cot et Alain Richard, il s'agit de procéder à
une sorte de dispatching.
M. Alain Richard . Vous pouvez le dire en français!
M. Maurice Couve de Murville . Le sous-amendement n" 16
propose, au contraire, que cette délégation, agissant comme
une commission de notre Assemblée, entende le Gouvernement
qui lui rendra compte de son action.
Je me demande — et je m'adresse là à M . Jean-Pierre Cet,
membre de la commission des affaires étrangères — ce que
deviendrait, si cette proposition était acceptée, le rôle de la com-
mission des affaires étrangères en ce qui concerne les problèmes
de la Communauté européenne. Son rôle est précisément de
suivre ces affaires, sinon sur le pian technique, lorsqu'il s'agit
par exemple de la T. V. A. ou des prix agricoles, du moins sur le
plan général, et de demander au ministre des affaires étrangères
de venir régulièrement devant elle afin de lui préciser l'action
et la politique du Gouvernement en ce qui concerne la Com-
munauté européenne.
Je n'emploierai donc pas l'expression s rendre compte a, qui
est intentionnellement ou non, péjo rative à l'égard du Gou-
vernement. Il s'agit, en fait. d'informer et de discuter. Bien sûr,
au terme de cette information et de cette discussion, la coin-
mission des affaires étrangères, ou • toute autre commission, le
cas échéant, peut faire connaître au Gouvernement son avis
sur les questions qui ont été exposées et ont fait l'objet des
discussions.
Telles sont les raisons qui me conduisent à penser que, si
ces sous-amendements étaient adoptés, ils défo rmeraient com-
plètement l'intention des auteurs de la proposition de loi et
feraient de cette délégation . dont nous avons intentionnellement
limité le nombre des membres, une commission supplémentaire
de notre assemblée, et cela en contradiction avec la lettre-
et l'esprit de la Constitution.
M. le président. La parole est à M. Chinaud.
M. Roger Chinaud. Je poserai une simple question : est-il vrai-
ment réaliste, pour des parlementaires français, de demander
au Gouvernement de la France de venir exposer, par avance, ce
qu'il va dire dans les négociations internationales ? Cela frise
l'absurdité.
Alors, avec solennité — pour reprendre votre formule, mon-
sieur Richard — je vous conjure, mes chers collègues, de ne pas
vous engager dans la voie de l'absurdité.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4505
Et qu'on me permette un rappel . A l'occasion d'un événement
très important pour la France, un membre <le votre groupe,
monsieur Richard, voulait que l'on demande au Gouvernement
de préciser quelle allait être son action. Il s 'agissait — et
je n'interprète pas — de faire dire au ministre de la défense
où les parachutistes français allaient sauter près de Kolwezi !
Heureusement que, ce jour-là, le Gouvernement n'a pas cédé
et a refusé de répondre à la question . (Applaudissements sur
les bancs de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Xavier Deniau.
M. Xavier Deniau . Il va de soi que nous n 'avons jamais eu
l'intention de transformer cette uélégation en une commission
à part entière.
Je constate, par ailleurs, que l'expression « rendre compte »
semble avoir choqué M. le ministre . Telle n'était pas mon
intention. Je pensais simpiement que celui qui informe à l'ocra•
sion d'un compte rendu le fait peut-être de façon un peu plus
précise et complète. Mais je me rallierai à toute autre formule.
Ce qui nue paraît le plus important, c'est d 'abord la pério-
dicité de l'information . Si la délégation a vocation à siéger de
façon permanente, je crains qu'elle ne finisse par devenir une
sorte de service administratif de réception et de distribution de
documents en provenance de Bruxelles. J'aurais préféré que
l'actualisation de l'information de cette délégation soit prévue
dans le texte.
Ensuite, j'ai cru comprendre que l'information ne pourrait se
faire que par écrit ou par transmission de documents. Pour ma
part, je le regretterais . Il est bien évident que nous n'allons pas
convoquer un fonctionnaire ou un ministre, mais j'aurais voulu
que les débats — je veux dire l'intention du législateur telle
qu'elle est éclairée par ces débats — ne nous l'interdisent pas.
Il peut d'ailleurs être agréable au Gouvernement lui-même de
venir nous apporter une précision ou d'envoyer quelqu'un la
donner dans un domaine technique, ce qui n'enlèverait rien
à la commission des affaires étrangères, dont je suis membre
depuis que je suis parlementaire, c'est-à-dire depuis dix-sept ans,
et à laquelle je ne tiens pas du tout à voir retirer clos
compétences.
Sur ces deux points — périodicité des rencontres et info r
-mation ausi bien pe
rsonnelle que matérielle — je souhaiterais
que le Gouvernement nous apporte quelques précisions. -
M. le président. La parole est à M. Main Richard.
M. Alain Richard. Monsieur le président, mes chers collègues,
il ne sera pas difficile de retourner un certain nombre de compli-
ments et de démontrer le caractère fallacieux de certaines
allégations.
Il est, en effet, réaliste, monsieur le président du groupe
U.D.F. — union pour la démocratie française . ..
M. Jean Brocard. Merci pour la traduction!
M. Alain Richard. Elle est nécessaire quand on vous voit
agir, messieurs!
M . le président. Monsieur Main Richard, vous avez la parole
pour défendre votre point de vue sur le sous-amendement.
M . Alain Richard. J'entends le défendre dans l'attention géné-
rale, monsieur le président, et je compte sur votre appui pour
le faire.
Il me semble, dis-je, réaliste, pour des parlementaires qui
aspirent à jouer pleinement leur rôle, de demander à connaitre
l'action du Gouvernement au moment où ils peuvent encore
tenter d'influer dessus.
Ce réalisme me parait étayé par les expériences déjà en
cours sur la même matière dans certains pays de la Commu-
nauté européenne où le fonctionnement de la démocratie par-
lementaire nous offre des exemples dont nous pourrions tirer
profit.
En ce qui concerne l'intervention de M . le président de la
commission des affaires étrangères, je dirai qu'elle a fait lar-
gement progresser le débat vers la conclusion que, à vrai dire,
nous en attendions, à savoir qu'il s'est agi, à un moment donné
de la tactique interne à la majorité, de déclencher un tout
petit contre-feu du R .Y .R., qui s'est bien vile éteint . Mainte.
nant, cette fameuse délégation parlementaire, qui devait pro-
téger le Parlement français contre la restriction progressive du
domaine législatif, est ramenée à ce que l'un des chantres de
la francophonie appelle aimablement un dispatching . Sans pour
aulant suivre le président de la commission des affaires étran-
gères dans son audace à manier le franglais, cela nous parait
confirmer qu'il s'agissait bel et bien d 'un gadget. En effet, pour
remplir le même office, il suffit d'adjoindre un fonctionnaire
au bureau de poste <le chacune des deux assemblées. Les
commissions permanentes recevront alors les bons papiers des
communautés européennes, et le tour sera joué.
Pour donner un sens à cette proposition de loi et aider le Par-
lement de ce pays à jouer son rôle dans l'élabo ration des normes
européennes, comme le font les parlements de plusieurs autres
pays membres de la Communauté, la délégation parlementaire ne
doit pas être une nouvelle commission permanente, mais une
instance pluridisciplinaire d'information de l'Assemblée.
Comme l 'a indiqué M. Deniau, l'important est non pas de
mettre le Gouvernement en demeure et d'adopter des altitudes
comminatoires à son égard, mais de permettre à la représentation
nationale en temps utile, c'est-à-dire avant que tout ne soit
consommé, d'exercer au moins en partie ce qui, en l'absence de
l'application actuelle des traités, aurait été son pouvoir législatif.
Je conçois que, par un geste de dédain qui étonné quelque
peu de la part d'un ancien ministre de l'économie et des finan-
ces, M. le président de la commission des affaires étrangères
ait indiqué que cette commission serait parfois gênée de traiter
des matières techniques comme la T . V. A...
M. Maurice Couve de Murville. Je n'ai pas dit cela !
M. Alain
Richard. Vous l'avez dit. Le Journal officiel en fera
foi.
. ..cette T .V.A. qui produit 44 p. 100 des recettes fiscales du
budget national.
Il semble pourtant que ce qui a été qualifié de matières tech-
niques régira de plus en plus profondément la vie quotidienne
du pays et les rapports entre les groupes sociaux . Il est donc
important de se doter dès maintenant, avant qu'il ne soit trop
tard, d'un instrument supplémentaire de contrôle parlementaire
adapté à la nouvelle réalité européenne . Le sous-ame -lement
que nous vous proposons en est jusqu 'à présent le seul instru-
ment;
Il s'agit en effet de déformer l'intention maintenant révélée
des auteurs de la proposition de loi . Il convient de transfor-
mer quelque chose d'informe en une réalité dans la vie poli-
tique du pays.
M. le président . Veuillez conclure, monsieur Richard.
Il me semble avoir été très libéral en accordant la parole à de
nombreux intervenants, mais il est temps que l'Assemblée
s'estime éclairée.
M. Alain Richard. Monsieur le président, je ne voudrais pas
vous faire regretter votre libéralisme.
Le R .1'. R. a fait de la délégation un instrument tactique dans
une conjoncture politique qui se révèle aujourd'hui apparem-
ment dépassée . Si son vote confirme les propos du président
Couve de Murville, nous lui demanderons de nous excuser d'avoir
cru un instant . malgré une longue expérience, à sa volonté de
sauvegarder le contrôle parlementaire dans le pays ! (Applaudis-
sements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. La parole est à M . Couve de Murville.
M. Maurice Couve de Murville. Ce n'est certes pas pour répon-
dre à M. Richard, même s'il a pris soin, comme nous avons pu
le noter, d'élever le débat au niveau d'un problème entre le
groupe du Rassemblement pour la République et le groupe
socialiste, que je souhaite intervenir.
Les propos qui ont été tenus à l'occasion du sous-amendement
en discussion confirment que la seule question qui se pose est
de savoir si la délégation, qualifiée de parlementaire, se trans-
formera ou non en une sorte de nouvelle commission perma-
nente.
A mon avis, il convient de laisser aux commissions perma-
nentes le soin d'étudier et de discuter avec le Gouve rnement,
comme le veulent la tradition et la Constitution, des problèmes

4506
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
qui sont de leur compétence . Mais il faut permettre aux com-
missions compétentes, en particulier à la commission des affaires
étrangères -- même si, monsieur Richard, elle ne discute pas du
détail de la taxe sur la valeur ajoutée — d'être totalement infor-
mées afin de prendre position après discussion avec le Gouver-
nement. Mais, pour cela, les positions prises, non seulement
par le Gouvernement français, mais par les autres gouverne-
ments des Etats membres de la Communauté, sur les sujets en
discussion à Bruxelles de': aient être portées à leur connaissance.
Et je précise que nombreux sont les documents qui sont prépa-
rés au sein des communautés européennes et que le Gouver-
nement leur communiquerait.
Dans cet esprit, je propose de compléter le dernier para-
graphe de l'amendement n" 6 par les mots :
a ainsi que tous
renseignements utiles sur les positions prises par les différents
gouvernements . a
La documentation transmise non pas à la délégation mais aux
commissions serait complète et ainsi elles pourraient délibérer
en toute connaissance de cause.
M. Xavier Deniau.
Je retire mon sous-amendement au
bénéfice de celui que vient de proposer M . Couve de Murville.
M . le président. Le sous-amendement n" 12 est retiré.
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères.
M. le ministre des affaires étrangères . Le Gouvernement pour-
rait accepter la suggestion de M . Couve de Murville si celui-ci
acceptait de supprimer les termes :
a sur . les positions prises
par les différents gouvernements.
Je comprends que la communication des projets de directives
ou de règlements puisse paraître insuffisante et que l'on souhaite
que des renseignements plus complets soient donnés . Mais il
ne me parait pas acceptable de préciser que ces renseignements
porteront sur les positions prises par les différents gouverne-
ments. En effet, au cours d'une négociation, les positions des
uns et fies autres peuvent se rapprocher, et il ne serait pas
souhaitable de rappeler ce qu'elles étaient au départ.
Je préférerais que ce soit éventuellement les commissions
qui demandent des précisions et qu'il n'y ait pas lieu de fournir
systématiquement par écrit des indications de ce genre . Il peut
arriver que cela soit possible, mais tel ne sera pas toujours
le cas.
M. te président. Je mets aux voix le sous-amendement n" 16.
Je suis saisi, par le groupe socialiste, d'une demande de
scrutin publie.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de bien
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé an scrutin .)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ? ...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
481
Nombre de suffrages exprimés 
395
Majorité absolue 
198
Pour l'adoption 
115
Contre 
280
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
J'ai été saisi par M. Couve de Murville d'un sous-amendement
à l'amendement n° 6 du Gouvernement et qui est ainsi rédigé :
a Compléter le dernier alinéa de l'amendement n° 6 par
les mots : t ainsi que tous renseignements utiles sur les
positions prises par les différents gouvernements. »
Je suis également saisi d'un sous-amendement présenté par
M. Foyer à l'amendement n" 6 et qui est ainsi rédigé :
s Compléter le dernier alinéa de l'amendement n° 6 par
les mots :
e. ainsi que tous renseignements utiles sur les
négociations en cours . »
La parole est à M. Foyer.
M. Jean Foyer, président de la commission . Quand au fond,
j'ai cherché à exprimer l'idée contenue dans le sous-amendement
de M. Couve de Murville en employant (les termes qui ne se
heurtent pas aux objections soulevées par M. le ministre des
affaires étrangères.
M . le ministre des affaires étrangères . Vous y avez réussi !
M. le président. Monsieur Couve de Murville, cette rédaction
vous satisfait-elle?
M. Maurice Couve de Murville. Tout à fait. Je retire mon
sous-amendement au profit de celui de M. Foyer.
M. le président. Le sous-amendement de M. Couve de Murville
est donc retiré.
Je mets aux voix le sous-amendement présenté par M. Foyer.
(Le sous-amendement est adopté .)
l'amendement n° 6 modifié
M. le président. M. Xavier Deniau a présenté
n" 2 ainsi rédigé :
t Après le premier alinéa du paragraphe IV
unique, insérer le nouvel alinéa suivant :
« Au début et à la fin de chaque session, le Gouverne-
ment informe les délégations de l'ensemble des activités
de la commission et du conseil des ministres et leur rend
compte des positions qu'il a prises à cet égard . »
MM . Jean-Pierre Cot et Alain Richard ont présenté un sous-
amendement n" 13 ainsi rédigé :
• Après les mots : «des positions s, rédiger ainsi la fin
de l'amendement n" 2 :
a qu'il compte prendre sur les
sujets à venir et de celles qu'il a prises dans la période
écoulée .
s
Cet amendement et le sous-amendement n 'ont plus d'objet du
fait de l'adoption de l'amendement n" 6.
MM. Kricg, Foyer, Lagorce et Alain Richard ont présenté un
amendement n" 11, dont la commission accepte la discussion.
ainsi rédigé :
t Substituer au paragraphe V de l'article unique les deux
paragraphes suivants:
t V. — Le Gouvernement communique aux délégations
parlementaires pour les communautés européennes les
projets de directives, de règlements et autres actes commu-
nautaires portant sur des matières qui sont du domaine de
la loi en vertu de la Constitution, avant leur examen pour
adoption par le Conseil des communautés européennes.
t Les délégations peuvent être consultées ou rendre des
avis de leur propre initiative sur tous les projets d'actes
communautaires.
t V bis. — Les délégations traitent des questions qui se
rapportent aux informations et communications qui sont
mentionnées aux paragraphes IV et V sans préjudice des
attributions des commissions parlementaires compétentes.
t Leurs avis sont déposés sur le bureau de leurs assem-
blées respectives et publiés.
« Les délégations présentent à leurs assemblées respec-
tives un rapport semestriel d'information . »
La parole est à M. le rapporteur.
M .
Pierre-Charles Krieg,
rapporteur . Je retire
ment.
M. le président. L'amendement n" 11 est retiré.
Je suis saisi de quatre amendements n"' 7, 3, 4
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 7, présenté par le Gouvernement, est
rédigé :
t Substituer au paragraphe V de l'article unique les
paragraphes suivants :
t V. — Le Gouvernement communique aux délégations
parlementaires pour les communautés européennes les pro-
jets de directives et de règlements portant sur des matières
qui sont du domaine de la loi en vertu de la Constitution,
avant leur examen pour adoption par le Conseil des com-
munautés européennes. s
M. le président. Je mets aux voix
par les sous-amendements adoptés.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté.)
un amendement
de l'article
cet amende-
et 5 pouvant
ainsi
deux

« V bis. — Les délégations traitent des questions qui se
rapportent aux informations et communications qui sont men-
tionnées aux paragraphes IV et V sans préjudice des attri-
butions des commissions parlementaires compétentes.
s Les délégations présentent à la commission des affaires
étrangères de leur assemblée respective un rapport trimes-
triel d'information, »
ASSEMI3LEE NATIONALE — SEANCE
DU 31 MAI 1979
L'amendement
- n" 5 présenté par M . Xavier Deniau est ainsi
rédigé :
s Compléter le paragraphe V de l'article unique par
le nouvel alinéa suivant:
« Lorsqu'une délégation le juge nécessaire, elle peut
demander l'inscription à l'ordre du jour de son assemblée
d'un débat sur les affaires communautaires . »
,4507
Sur cet amendement, je suis saisi de six sous-amendements
n" 17, 20, 18, 19, 22, et 23.
Le sous-amendement n° 17 présent par M. Krieg, rapporteur,
est ainsi rédigé :
s Après le texte proposé pour le paragraphe V, insérer
le nouvel alinéa suivant :
s Les délégations peuvent être consultées ou rendre des
avis de leur propre initiative sur tous les projets d'actes
. mmunautaires, r
Le sous-amendement n° 20, présenté par M. Xavier Deniau,
est ainsi rédigé :
s Compléter le texte proposé pour le paragraphe V de
l'amendement n° 7 par le nouvel alinéa suivant :
s Lorsque ces projets de règlement ou de directive entrent
dans le domaine de l'article 34 de la Constitution, elles
émettent un avis sur les répercussions de ces projets sur
la législation française . s
Le sous-amendement n° 18 présenté par M . Krieg, rapporteur,
est ainsi rédigé:
« Remplacer le dernier alinéa du texte proposé pour le
paragraphe V
bis par les nouvelles dispositions suivantes :
s Leurs avis sont déposés sur le bureau de leurs assem-
blées respectives et publiés.
« Les délégations présentent à leurs assemblées respec-
tives un rapport semestriel d'information. »
Le sous-amendement n° 19 présenté par M . Foyer est ainsi
rédigé :
« Dans le dernier alinéa de l'amendement n" 7, substi-
tuer aux mots : s à la commission des affaires étrangères. ),
les mots :
« aux commissions s.
Le•sous-amendement n° 22, présenté par M. Xavier Deniau,
est ainsi rédigé :
« Compléter le texte proposé pour le paragraphe V de
l'article unique par la nouvelle phrase suivante :
« Elles sont consultées sur tous les projets d'actes commu-
nautaires . »
Le sous-amendement n° 23 présenté par M. Krieg, rapporteur,
est ainsi rédigé :
s Dans le premier alinéa de l'amendement n° 7, après
les mots : s et de règlements :, insérer les mots : s et autres
actes communautaires s .
-
L'amendement
3 présenté par M . Xavier Deniau est ainsi
libellé :
s Rédiger ainsi le deuxième alinéa du paragraphe V de
l'article unique :
s Elles sont consultées sur tous les projets'd'actes commu-
nautaires. A cet effet, le Gouvernement leur transmet tous
les projets de règlement ou de directive élaborés par la
commission, dès leur transmission au conseil des ministres
de la Communauté. »
Sur cet amendement, MM. Jean-Pierre Cot et Alain Richard
ont présenté un sous-amendement n" 14 ainsi rédigé:
s Compléter l'amendement n° 3 par le nouvel alinéa
suivant :
s Elles peuvent demander l'audition de représentants
français à l'Assemblée des communautés européennes, afin
de bénéficier de la plas large information sur le travail de
de cette assembée . s
L'amendement n" 4 présenté par M. Xavier Deniau est ainsi
libellé :
s Rédiger ainsi le troisième alinéa du paragraphe V de
l'article unique :
« Lorsque
ces projets
de
règlement
ou de
directive
entrent dans le domaine de l'article 34 de la Constitution,
elles émettent un avis sur les répercussions de ce, projets
sur la législation française. s
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères pour
défendre l'amendement n" 7.
M. le ministre des affaires étrangères . L'amendement du Gou-
vernement tend à préciser les attributions de la délégation
et la manière dont elle orientera son action. Je me suis expliqué
sur les motifs de cet amendement . lorsque j 'ai donné tout à
l'heure des indications générales . Il me semble donc inutile
d'y revenir.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur pour donner
son avis sur l'amendement n" 7 et défendre les sous-amende-
ments n"' 17 et 18.
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. La commission des lois
a partiellement adopté l'amendement n" 7. Dans le but de
redonner une rédaction complète au paragraphe V, elle avait
déposé un amendement n" 11 qui vient d'être retiré.
La commission des lois a accepté le paragraphe V tel qu'il
est proposé par le Gouvernement mais, compte tenu des obser-
vations que j'ai présentées tout à l'heure, elle souhaiterait que
le Gouvernement accepte un sous-amendement n° 17 tendant à
ajouter un second alinéa au paragraphe V, ainsi rédigé
s Les
délégations peuvent être consultées ou rendre des avis de leur
propre initiative sur tous les projets d 'actes communautaires . a
La commission a également accepté le premier alinéa du
paragraphe V bis qui s'ajoute au texte proposé par la commis-
sion. Par le sous-amendement n" 18, nous proposons de rem-
placer le secs;
alinéa par les dispositions suivantes:
« Leurs avis, s — il s'agit des délégations — sont déposés
sur le bureau de leurs assemblées respectives et publiés.
s Les délégations présentent à leurs assemblées respectives
un rapport semestriel d'information.»
II est bien évident que, si les travaux des délégations n'ont
pas un caractère public, ils ne serviront à rien et il sera inutile
de les faire. Le seul moyen pour qu'ils présentent ce caractère
serait que ces avis soient déposés par le bureau des assemblées
et publiés.
Quant au rapport que le Gouvernement souhaiterait trimes-
triel, il nous a semblé préférable, le Parlement siégeant deux
sessions par an, que ce rapport soit semestriel.
J'indique également que, si le sous-amendement n° 18 n'est
pas adopté, je défendrai le sous-amendement n° 19 qui a pour
objet de substituer dans le dernier alinéa de l'amendement n" 7,
aux mots : s à la commission des affaires étrangères s, les mots :
« aux commissions s . Il n'y a, en effet, aucune raison en l'occur-
rence pour que toutes les informations soient destinées à la
commission des affaires étrangères ; si elle est compétente --
et amplement — les autres commissions de l'Assemblée nationale
le sont aussi, à l'exception de la commission de la défense
nationale et des forces armées.
Telles sont, monsieur le président, les explications que je peux
donner sur ces sous-amendements.
M. le président. La parole est à M .
Deniau, pour soutenir
le sous-amendement n" 20.
M: Xavier Deniau. Il faut que ces délégations, comme l 'ont
d'ailleurs admis la commission et le Gouvernement, ne soient
pas simplement des organes de réception de documents niais
qu'elles puissent être informées de l'actualité politique — on a
dit tout à l'heure qu'elles le seraient des négociations en cours.
Il faut également qu'elles
.puissent émettre un avis sur des
sujets de première importance.
Il est essentiel au bon fonctionnement de ce système qu'il y ait
une réflexion sur l'article 34 de la Constitution, lequel, comme
chacun sait, sépare le domaine réglementaire du domaine légis-
latif, et que, devant les textes qui lui viendront de Bruxelles,
la délégation puisse dire si, à son sens, les dispositieas en

4508
ASSEMBLEE NATIONALE - SEANCE DU 31 MAI 1979
cause relèvent du domaine réglementaire ou du domaine légis-
latif, de façon à informer pleinement l'Assemblée et le - Gou-
vernement du sentiment parlementaire à cet égard, donc de
la suite à donner éventuellement sur le plan parlementaire aux
textes qui lui seront présentés.
M. le président. Monsieur Deniau, le sous-amendement n" 22,
que vous avez déposé il y a quelques instants seulement,
n'exclut-il pas le sous-amendement n" 20 que. vous venez de
défendre ?
-
M. Xavier Deniau. Non, monsieur le président, car ils ne sont
pas contradictoires .!:
M.
le président.
Quel est l'avis du Gouvernement sur les
différents sous-amendements en discussion ?
M. le ministre des affaires étrangères . J'ai eu quelque mal
à m'y reconnaitre . ..
M. Jean Brocard . Nous aussi !
M. le ministre des affaires étrangères . ... mais je crois y être
parvenu.
Comment le débat se présente-t-il ?
Le texte initial -de la proposition de loi comporte un para-
graphe V. Le Gouvernement a proposé d'y substituer deux autres
paragraphes qui porteraient les numéros V et V bis.
Ce que propose le sous-amendement n° 18 part du principe
que des avis sont émis par les délégations . Cela nous ramène
à la question fondamentale que posait à juste titre M. Couve
de Murville : quel est le rôle, quelle est la nature des délé-
gatiôns?
Dès lors que ces délégations remettraient des avis, elles devien-
draient manifestement des commissions . Je ne peux malheu-
reusement pas me rallier à ce sous-amendement qui, sans aucun
doute, dénature le rôle et les fonctions que l'on entend leur
assigner.
Je demande donc à l'Assemblée de ne pas retenir le sous-
amendement n° 18 et de s'en tenir à l'amendement du Gou-
vernement.
M. le président. Monsieur le ministre, un problème se pose.
Le sous-amendement que je dois mettre d'abord en discussion,
parce que le plus éloigné de l'amendement de la commission,
est le sous-amendement n" 22 de M. Deniau. Il prévoit, en effet,
que les délégations sont consultées sur tous les projets d'actes
communautaires s, alors que le soue-amendement n" 17 de la
commission dispose
:
e Les délégations peuvent être consul-
tées.. . a
M. le ministre des affaires étrangères. La consultation tombe
sous le coup des mêmes objections que les avis . Les délégations
ne sont pas consultées ; il n'est pas dans leur rôle de l'être.
S'il en était ainsi, il en découlerait sans aucun doute un contrôle
a priori, une immixtion évidente que les commissions de l'Assem-
blée elles-mêmes ne revendiquent pas en matière de politique
étrangère. Selon l'une des hypothèses que j'émettais tout à
l'heure, on ferait de ces délégations des supercommissions . Il
r,'"st pas question d 'accepter ni qu 'elles puissent remettre des
avis, ni a fortiori qu'elles soient consultées par le
Gouverne-
ment avant l'ouverture d'une négociation.
M. le président . La parole est à M. Deniau.
M. Xavier Deniau . Le paragraphe V de l'amendement n° 7 du
Gouvernement dispose : « Le Gouvernement communique aux
délégations parlementaires pour les communautés européennes
les .. projets de directives et de règlements portant fur des
matières qui sont du domaine 'de la loi en vertu de la Consti-
tution, avant leur examen pour adoption par le coi . ,ail des
communautés européennes.
Si le Gouvernement communique ces textes aux délégations
avant leur adoption par le conseil, c'est bien pour qu'elles
l'éclairent en vue du débat qui doit s'ouvrir devant ledit conseil.
Le paragraphe V bis suivant de cet amendement précise : Les
.délégations traitent des questions- qui se rapportent aux infor-
mations et communications . qui sont mentionnées aux paragra-
phes IV et V... s
Comment les délégations peuvent-elles alors
a traiter » des
questions qui leur sont soumises ? A force de vouloir restreindre
leur rôle à la réception pure et simple de documents, on finira
. par ne plus savoir quels sont exactement leurs pouvoirs.
J'aimerais que le Gouvernement veuille bien nous éclairer sur
les procédures qui permettront aux délégations de remplir leur
rôle, tel que le définit l'amendement n" 7.
'
M. le président. La parole est à M. le président de la commis-
sion.
M. Jean Foyer, président de la commission. Je souhaiterais
que, dans cette affaire, nous ne nous opposions pas sur des
termes ou des expressions qui pourraient choquer soit le Gouver-
nement, soit tel ou tel de nos collègues. Quant au fond des
choses, je crois devoir présenter une observation.
Autant, lorsqu'il s'agit des procédures classiques' et tradition-
nelles de formation des engagements internationaux, le Gouver-
nement peut légitimement répugner à ce que des délégations
expriment, préalablement à la conclusion d'un traité ou d'un
accord, un sentiment qui pourrait, par la suite, limiter, en fait
sinon en droit, ses possibilités de manoeuvre, autant quand il
s'agit d'actes tels qu'un règlement ou une directive dont
la rédaction. a été portée à un tel degré de concrétisation et
de précision qu'il ne reste plus grand pouvoir de décision aux
législateurs nationaux, l'idée qu'il puisse y avoir, avant que le
Gouvernement ne donne définitivement son accord à ce projet
de règlement eu de directive, une certaine délibération parle-
mentaire me parait être dans la nature des choses, car ce règle-
ment, une fois adopté, s'imposera sans que nous n'y puissions
plus rien. Si la directive va très loin dans la détermination des
objectifs à atteindre, notre compétence législative sera étroite-
ment liée.
Dès l 'instant que ces actes sont de nature à priver le Parle-
ment français, sur telle ou telle matière, de sa liberté de
délibérer et de légiférer, il me parait naturel qu'une certaine
délibération s'instaure au préalable.
Nous ne pouvons plus raisonner aujourd'hui tomme le faisaient
encore les rédacteurs de la Constitution de 1958 — dont j'ai été
pour une modeste part — en fonction de la procédure tradi-
tionnelle des. engagements, internationaux. Nous devons tenir
compte à présent de la manière tout à fait particulière, originale
et nouvelle selon laquelle s 'élabore le droit c ;mmunautaire
dérivé.
M. le président. Mes chers collègues, plusieurs d'entre vous
m'ont demandé • la parole. Nous faisons — je l'indique au
passage — du travail, de commission . Je regrette de vous le dire.
M. Jean Brocard. La présidence est trop libérale !
M. le président . La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard.
Monsieur le président, c pst précisément
pour présenter une observation analogue à la vôtre que j'ai
demandé la parole.
J'ai appris à l'instant que l'amendement n° 11 qui avait-été
adopté à l'unanimité par la commission, sauf erreur de ma part,
avait été retiré. L'ennui, c'est que Pierre Lagorce et moi-même
l'avions signé tel qu'il avait été déposé et que, bien entendu,
nous ne le retirons pas.
M . le président . Cela prouve bien ce que je viens de dire !
M . Alain Richard. L'amendement n° 11 règle l'ensemble du
problème .
_
Nous demandons donc que l'Assemblée très simplement se
prononce sur cet amendement qui prévoit une
consultation et
des avis, ainsi que la publication de ces avis. Une option (le prin-
cipe est à prendre sur ce sujet. Une fois qu 'on l 'aura prise, on
y verra clair.
La commission avait amplement réfléchi à cette question et
M. Krieg pourrait rapporter en un instant les réflexions qui
l'avait conduite à adôpter à l 'unanimité un tel texte, qu'elle avait
préféré à celui du Gouvernement. Il me semble que le vote
sur cet amendement, qu'il soit positif ou négatif, ne pourra que
clarifier le débat.
M. le président . J'ai reçu aussi, il y a quelques instants,
le sous-amendement n° 23. Si toutes les cinq minutes de nou-
veaux sous-amendements me parviennent, je . me verrai obligé
de suspendre la séance .

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4509
L'amendement n" 11, que la commission avait retiré, est repris
par M. Main Richard, l'un de ses cosignataires.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Je donnerai une explica-
tion sur l'amendement n" 11.
Cet amendement, qui est un amendement et non pas un sous-
amendement, vient en discussion après l'amendement n° 7 du
Gouvernement. Et c'est peut-être la raison pour laquelle ce
matin il y a eu une erreur tactique de notre part.
M. Alain Richard. Ce n'est pas la seule!
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Ce qui signifie en bon
français, monsieur Richard, que si l'amendement n" 7 est adopté
sous la forme où il est présenté ou avec adjonction de quelques
mots, l'amendement n" 11 tombera, puisque d'Assemblée aura
adopté une nouvelle rédaction des paragraphes V et V bis du
texte en discussion.
M . Alain Richard . L'amendement n° 11 doit être discuté avant
l'amendement n° 7!
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur . Non !
C'est pourquoi j'avais replis, sous forme de sous-amendements
— je m'en excuse auprès de la présidence — trois dispositions
nouvelles qui existaient dans l'amendement n° 11 par rapport
à l'amendement n° 7.
C'est aussi pourquoi je viens d'en reprendre une quatrième,
car effectivement, dans le premier alinéa du paragraphe V de
l'amendement n° 11, figurent, après les mots :
a projets de
directives et de règlement a, déjà inclus dans le texte gouver-
nementale, les mots : « et autres actes communautaires », qui
m'avaient échappé lorsque j'ai déposé les sous-amendements.
Nous nous trouvons donc dans la situation suivante : ou nous
m'avaient échappé lorsque j'ai déposé les sous-amendements.
qui s'y rapportent, et l'on verra bien quelle sera la décision de
l'Assemblée ; ou nous discutons uniquement sur l'amendement
n° 7, en attendant de discuter sur l'amendement n° 11, et ce
dernier risque de ne jamais voir le jour,
J'ajoute que la commission a repoussé le sous-amendement que
M. Deniau a défendu tout à l'heure.
M. le président . Mes chers collègues, il est un point qui peut
être tout de suite tranché : le Gouvernement accepte-t-il le
sous-amendement n" 23 de la commission qui tend à igsérer,
dans le premier alinéa de l 'amendement n" 7, après les mots :
« et de règlements
a, les mots
:
e et autres actes communau-
taires a ?
M. le ministre des affaires étrangères . Oui, à condition que
soit maintenue la précision : « portant sur des matières qui sont
du domaine de la loi
a !
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Bien entendu !
M. le ministre des affaires étrangères . Alors, je n'y vois pas
d'objection !
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 23.
(Le sous-amendement est adopté.)
M. te président. Monsieur Deniau, maintenez-vous votre sous- .
amendement n° 22?-
M. Xavier Deniau. L'adoption du sous-amendement de la
commission m'ayant :donné satisfaction, je le retire, monsieur
le président !
M. le président. Le sous-amendement n" 22 est retiré.
Je mets aux voix le- sous-amendement n" .17.
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
- M. le président. Monsieur Deniau, maintenez-vous votre sous-
amendement n" 20 ?
M. Xavier Deniau . Monsieur_ le président, je retire aussi ce
sous-amendement, mais je
souhaiterais que le Gouvernement
réponde à la question que je lui ai posée tout à Pleure.
M. le président. Il y répondra sûrement ! (Sourires.)
Le sous-amendement n" 20 est retiré .
M. Main Richard . Le groupe socialiste reprend ce sous-amen-
dement qui était, si j'ose dire, l'oeuvre collective de la commis-
sion.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 20,
qui a été retiré par M. Deniau et qui a été repris par M . Alain
Richard.
(Le sous-amendement n 'est pas adopté .)
M. le président . La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Compte tenu du rejet
du sous-amendement n" 17, je souhaiterais que l 'on remplace,
dans le texte du sous-amendement n" 18, le mot « avis, par le
mot e conclusions » .
-
M. le président. La parole est à M. Couve de Murville.
M. Maurice Couva de Murville. Je suis désolé d'en revenir
toujours au .même problème, mais je trouve que nous sommes
dans la confusion la plus complète, en ce sens que tout ce qui
a été dit — et qui ne figure d'ailleurs pas explicitement dans
le texte qui nous est proposé — tend à faire des délégations du
Sénat et de l'Assemblée les juges au fond des problèmes.
Ce sont elles qui, dans l'esprit de certains, doivent donner des
avis sur les négociations en cours, sur les règlements, sur les
prix agricoles, sur les modes de perception de la T . V.A., etc.
Je m'obstine à penser que la délégation, pour l'Assemblée,
est un intermédiaire entre le Gouvernement et les commissions
et que c'est à celles-ci qu 'il appartient de . traiter les questions au
fond. J'en trouve la preuve dans la rédaction quelque peu confuse
qui est proposée pour le paragraphe V
bis et
qui dispose :
Les délégations traitent des questions qui se rapportent aux
informations et communications qui sont mentionnées aux para-
graphes IV et V, sans préjudice des attributions des commis-
sions parlementaires compétentes. a
Cela signifie pour -moi — mais je reconnais que le texte
n'est pas tout à fait clair -a- que , les délégations donnent et .
publient des avis sur les problèmes de procédure. Elles jugent-
ainsi si les communications qui leur sont faites par le-Gouver-
nement leur paraissent satisfaisantes et conformes à ce qui est
prévu par la loi, par exemple en ce qui concerne- les négociations
en cours. Mais il,est entendu que ce sont les commissions qui,
suivant la procédure habituelle, traitent des questions au fond,
donnent leur avis, et publient des communiqûés à l'issue de
leurs réunions.
Ce point, pour le moment, n'est pas clair: 11 aurait besoin
d'être élucidé avant que nous ne nous prononçions sur la rédac-
tion du paragraphe V bis proposé par le Gouvernement, - éven-
tuellement amendée.
M. te président . La parole est à M. le ministre des affaires
étrangères .
-
M. le ministre des affaires étrangères. Je partage tout à fait
le sentiment de M. Couve de Murville et je pourrais reprendre
à mon compte ses propres termes.
Je répondrai à son propos ainsi qu'aux questions qui m'ont
été posées tout à l'heure par M. Deniau, car il s 'agit un peu du
même sujet.
-
Il est. vrai, comme l'indique M. Couve de Murville, que le
verbe :
e traiter», n'est pas d'une limpidité totale . Mais le Gou-
vernement a
voulu aller aussi loin que possible dans le sens
souhaité par M. Deniau et faire en sorte que la délégation, sans
se substituer aux commissions compétentes, puisse traiter des
documents et des informations qui lui seraient transmis.
M . Couve de Murville suggère qu'il s'agit là- de procédure,
puisque la délégation, pour mériter son nom et ne pas se
substituer aux commissions, ne doit pas statuer au fond.
Je partage entièrement son sentiment . C'est aux commissions
qu'il appartient de statuer au fond . Le rôle de la délégation —
je réponds ici à M. Deniau — sera de veiller à ce que les infor-
mations qui doivent être transmises
aux
différentes commis-
sions . leur parviennent à temps, qu'elles soient complètes et
qu'elles soient assorties des données périphériques nécessaires
pour comprendre le texte .

4510
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
C'est ce que visait tout à l'heure le sous-amendement proposé
par M. Couve de Murville et repris par M. Foyer, qui se réfère
aux négociations sur lesquelles des informations peuvent être
nécessaires. C'est en liaison avec les commissions que la déléga-
tion fera son travail : cela apparaît clairement.
Le texte
proposé par le Gouvernement vise cet objectif.
L'utilisation du verbe
c traiter s, qui peut prêter à interpréta-
tion, a pour but de donner à cette délégation une compétence
propre. Celle-ci s'exercera toutefois c sans préjudice des attribu-
tions des commissions parlementaires s. Cela fixe bien la limite
de ses attributions.
Peut-être aurions-nous pu retenir une formulation plus précise.
Mais, pour ne pas tomber dans le travers contre lequel M. le
président nous mettait en
garde à l'instant et pour ne pas
transformer l'Assemblée en un organe de rédaction, je suggère
qu'on s'en tienne à cette rédaction, sans toutefois que je puisse
affirmer à M. Couve de Murville qu'on n'aurait pas pu en trouver
une qui serre d'un peu plus près la réalité.
Néanmoins, le texte que le Gouvernement propose comporte
des garde-fous suffisants, et il ne m'est pas possible d'accepter
le sous-amendement n° 18. Même si le remplacement du mot
« avis » par le mot
e conclusions s constitue un progrès, il n'en
demeure pas moins que l'on pourra comprendre que ces conclu-
sions sont des conclusions au fond.
Je préférerais que l'Assemblée s'en tienne à l'amendement
du Gouvernement qui me parait, malgré ce qu'il peut avoir
de vague et qui appelle la critique, relativement justifiée, de
M. Couve de Murville, aller au-devant des préoccupations expri-
mées par certains.
C'est précisément pour nous situer à mi-chemin de deux pôles
que nous avions choisi le mot qui a suscité diverses observations.
M. le président. La parole est à M. le rapporteur.
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. Tels que nous sommes
partis à l'heure actuelle, nous allons créer — si jamais elles
voient le jour — des délégations totalement émasculées et qui
ne serviront à rien.
M. Couve de Murville a dit qu'elles joueraient un rôle de
dispatching . C'est exactement cela. Elles seront l'équivalent, sur
le plan européen, de notre service de distribution et se conten -
teront de transmettre des dossiers et des documents.
Personnellement, j'aurais souhaité que, de ces documents,
soient tirées des conclusions, qui pourraient servir ensuite aux
commissions permanentes — lesquelles ne seraient en aucune
façon dessaisies de leurs compétences — et qui seraient même
susceptibles d'intéresser le Gouvernement, lequel pourrait en
tirer profit dans ses négociations.
Si l'on continue de cette façon, le texte que nous sommes
en train d'élaborer ne présentera plus l'ombre d 'un intérêt.
M. te président. La parole est à M . Alain Richard.
M. Main Richard . Je tiens à saluer le dernier soubresaut de
résistance du rapporteur (Sourires sur divers bancs) qui recon-
naît lui-même que la proposition de loi va se trouver vidée de
toute signification politique.
J'appelle l'attention de l'Assemblée sur le fait que, si elle
donne satisfaction au Gouvernement — et elle va sans doute le
faire — la délégation dont il s'agit n'aura plus le droit de rien
publier et deviendra, par là même, une chambre d'enregistre-
ment au sens le plus exact du mot.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n' 18
compte tenu de la modification proposée par M. le rapporteur
tendant à remplacer le mot : « avis », per le mot : conclu-
sions », le début du premier alinéa se lisant ainsi : « Leurs
conclusions sont déposées . . . s.
(Le sous-annenden :ent, ainsi modifié, est adopté.)
M. le président. L'amendement n° 19 n'a plus d'objet.
La parole est à M. Main Richard.
M. Alain Richard. Monsieur le président, je souhaiterais modi-
fier l'insertion de notre sous-amendement n" 14 qui est relatif
à l'audition
par la délégation des représentants français à
l'Assemblée des communautés européennes .
Ce sous-amendement portait jusqu'à présent sur l 'amendement
n" 3 de M. Deniau. Or cet amendement ris , e de ne pas venir
en discussion. En effet, si l'amendement n" 7 du Gouvernement
est adopté, l'amendement n" 3 deviendra sans objet puisqu'il
aura déjà été statué sur les questions qu'il traite.
Par conséquent, je demande que ie sous-amendement n" 14
soit transformé en un sous-amendement à l'amendement n" 7
du Gouvernement dont il constituerait un nouveau paragraphe,
n" V ter.
M. le président . Je suis donc saisi, par M. Jean-Pierre Cot et
M. Alain Richard, d'en sous-amendement n" 14 qui tend à com-
pléter l'amendement n" 7 par le nouveau paragraphe suivant :
« Elles peuvent demander l'audition de représentants
français à l'Assemblée des communautés européennes, afin
de bénéficier de la plus large information sur le travail
de cette assemblée. n
Quel est l'avis de la commission ?
M. Pierre-Charles Krieg,
rapporteur. La commission n'a pas
examiné cc sous-amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
-
M. le ministre des affaires étrangères. Ce n'est pas le rôle
d'une délégation que de procéder à des auditions.
M. le président. La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard. Dès qu 'on a proposé la création de délé-
gations, s'est posée la règle selon laquelle l'appartenance à une
délégation parlementaire serait incompatible avec la qualité de
membre de l'Assemblée des Communautés européennes.
Or — sinon, à quoi serviraient les élections du 10 juin? —
cette assemblée sera sans doute appelée à se pencher sur des
sujets qui pourront conduire à l 'adoption d'actes communautaires.
Dans ces conditions, il nous parait élémentaire qu'il existe,
fût-ce d'une manière résiduelle, une certaine forme de contact
entre les délégations parlementaires internes et la représen-
tation française à l'Assemblée des Communautés européennes.
Nous avons libellé notre sous-amendement de la façon la
plus prudente — je dirai même la plus courtoise possible —
de manière que les auditions qu'il prévoit n'apparaissent en
aucun cas comme une sorte de com parution, de jugement de
l'attitude politique qu'auraient prise les représentants élus par
le peuple français à l'Assemblée des Communautés européennes.
Pour savoir ce sur quoi le Gouvernement français aura à
prendre position, la délégation parlementaire doit pouvoir être
informée des sujets qui sont débattus et des projets qui sont
avancés devant l'Assemblée des Communautés . C'est ce lien,
aussi modeste soit-il, que nous avons voulu introduire par notre
sous-amendement.
M. le président . Je mets aux voix le sous-amendement n"
14.
(Le sous-amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 7, modifié
par les sous-amendements adoptés.
(L'amendement, ainsi modifié, est adopté .)
M. le président. Les amendements n" 11 de M. Alain Richard
et n"' 3 et 4 de M. Xavier Deniau n'ont plus d'objet.
M. Xavier Deniau. Je retire mon amendement n" 5.
M. le président. L'amendement n" 5 est également retiré.
M. Jean-Pierre Cet. Le groupe socialiste le reprend.
M. le président. L'amendement n" 5 est donc repris par le
groupe socialiste.
Quel est l 'avis de la commission sur cet amendement ?
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur. La commission a rejeté
cet amendement.
M . le président . La parole est à M. Chinaud.
M. Roger Chinaud. Cet amendement est contraire au règlement
de l'Assemblée nationale. En effet, l'ordre du jour est établi
par la conférence des présidents, et je ne vois pas comment
une délégation parlementaire pourrait se substituer à celle-ci .

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4511
De plus, nous sommes, là encore, en pleine confusion . A s 'agit
de créer non pas une commission mais une simple délégation.
Cet amendement est donc contraire à l'esprit du texte que nous
venons du discuter.
M. le président, La parole est à M. Alain Richard.
M. Alain Richard. Cette disposition ne serait en rien contraire
au règlement de l 'Assemblée nationale . Elle s'y ajouterait. Elle
ne retire aucun pouvoir à la conférence des présidents et ne
modifie en rien la procédure selon laquelle celle-ci prend ses
décisions. Simplement, il y aurait à se prononcer sur un
document supplémentaire : une demande de débat. La confé-
rence des présidents resterait aussi libre qu'elle l 'est aujour-
d'hui, c'est-à-dire fort peu, compte tenu du pouvoir d'inscription
prioritaire du Gouvernement.
Quant au rôle de la délégation, il ne serait en rien celui
d 'une commission permanente car je n'en connais pas dont la
fonction soit de provoquer des débats en assemblée plénière,
surtout s'ils ne sont pas suivis d'un. vote. En fait, il s'agirait
simplement de permettre — ce qui, décidément, semble inquié-
ter beaucoup de inonde dans cette Assemblée — à l'ensemble
de la représentation nationale de décider périodiquement, ou
en tout cas de débattre, du développement de la politique com -
munautaire.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 5.
(L'aneeuiement n'est pas adopté.) .
Vote sur l'ensemble.
. M. le président. Dans les explications de vote, la parole est
à M. Montdargent.
M. Robert Montdargent. Les amendements qui ont été pré-
sentés à la proposition de loi dont l'initiateur est M. Foyer,
c'est-à-dire à un texte qu'il faut bien qualifier de mineur et
que les débats de cet après-midi ont, de plus, révélé très
confus, ne changent rien à la position que nous avions décidé
d'adopter : l 'abstention dans le vote sur l'ensemble.
Sur le fond, nous estimons, en effet, que l'existence des
Communautés européennes ne saurait mettre en cause l'indé-
pendance de notre pays, les compétences législatives natio-
nales et, en l'espèce, le contrôle de l'action de l'exécutif que
le Parlement tient de la Constitution. (Applaudissements sur
les bizncs des communistés.)
M. le président. La parole est à M. Jean-Pierre Cet.
M. Jean-Pierre Cet. «Dans ce sac ridicule où Scapin s'enve-
loppe, je ne reconnais plus l'auteur du Misanthrope.» Vous
connaissez les classiques, et
vous en particulier, monsieur le
président Foyer, mieux que personne. Or, des intentions initiales
qui ont présidé à l'élaboration du texte en cause, il ne reste
plus grand-chose !
.
Pourtant, M . Foyer ne déclarait-il pas, le-20 novymbre 1978:
«A-cet égard, mes chers collègues;' je souhaiterais que nous nous
inspirions davantage de la pratique parlementaire du peuple
qui passe pour être le plus européen de tous par ses convic-
tions, je veux parler des Néerlandais . Ceux-el ont-pris les. pré-
cautions nécessaires• pour éviter que leur Parlement n'ait la
main forcée .. s Je souligne au passage que ce sont les socialistes
des Pays-Bas qui ont imaginé ce mécanisme ingénieux.
Alors, pourquoi en sommes-nous arrivés à un texte qui n'a
plus rien à voir avec l'intention initiale de l'auteur de la pro-
position• de loi ? La vérité, mesdames, messieurs, est simple . A
dix jours du scrutin pour l'élection des représentants à l'Assem-
blée des Communautés européennes au suffrage universel direct,
1'U. D. F. avait besoin de .montrer l'unité de la majorité sur les
,affaires européennes, et cela pour mieux enfoncer le R.P.R.!
Messieurs du R. P. R., vous avez consenti à cette mascarade,
vous vous êtes. laissé enfermer dans le sca de 'Scapin, et je ne
guis pas sûr que vous vous en sortiez à votre avantage, même
électoral.
C'est M. le président Couve de Murville, qui appartient à ce
même groupe, qui en fin de compte a résumé le résultat de nos
débats : « Cette délégation est destinée à recevoir les papiers
et à les répartir, c'est du dispatching . s
La position du groupe socialiste était singulièrement diffé-
rente. Nous entendions, pour notre part, essayer de démocratiser
les mécanismes communautaires en permettant' au Parlement
français d'exercer un contrôle effectif dans le respect des traités
européens comme de la Constitution française. Nous n'avons pas
été entendu.
Pour conclure, je reprendrai à mon compte cette autre décla-
ration de M. Foyer : «Nous avons toujours défendu les droits
du earlement, et par là même la souveraineté de la République,
et au-delà la liberté des citoyens s.
Nous regrettons que les autres groupes n'aient pas adopté
notre position . (Applaudissements sur les bancs des socialistes.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?...
Je mets aux voix l'article unique de la proposition de loi,
modifié par les amendements adoptés.
(L'article unique de la proposition de loi, ainsi modifié, est
adopté .)
-
5—
RETRAIT DE PROPOSITIONS DE LOI
M . le président . J'ai reçu une lettre par laquelle M . Francis
Hardy déclare retirer ses propositions de loi : n" 755 relative
à la commercialisation des vins à ap pellation d'origine contrôlée :
« Pineau des Charentes » ou « Pineau charentais s ; n" 756
relative à la commercialisation des eaux-de-vie à appellation
d'origine contrôlée
a Cognac s, déposées le 6 décembre 1978.
Acte est donné de ces retraits.
-
6—
DEPOT D'UN RAPPORT
M. le président. J'ai reçu de M. Antoine Rufenacht un rap-
port fait au nom de la commission de la production • et des
échanges sur le projet de loi, adopté par ln Sénat, relatif à
certains ouvrages reliant les voies nationales ou départemen-
tales (n° 1075).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 1107 et distribué.
DEPOT D 'UN AVIS
M . te président. J 'ai reçu de M. Michel Durafour un avis
présenté au nom de la commission de la production et des
échanges sur le projet de loi portant approbation du rapport
sur les principales options du VIII' Plan (n° 1055).
L'avis sera imprimé sous lè numéro 1108 et distribué.
_ 8
ORDRE DU "JOUR
M . le président. Vendredi 1°r juin 1979, à neuf heures trente,
séance publique :
Questions orales sans débat.
Questions n°
1687.6. = M. Jean Briane attire l'attention de
M. le ministre du budget sur le recouvrement de la taxe addi-
tionnelle au droit de bail. Celle-ci, instituée par l'article 6 de la
loi de finances. rectificative n° 70-1283 du 31 décembre 1979
est applicable : .
1° Aux locaux loués affectés à usage d'habitation ou à l'exer-
cice d'une profession, et compris dans des immeubles achevés
avant le 1" septembre 1948 ;
2° Aux locaux loués à usage commercial situés dans les mêmes
immeubles lorsqu'ils comportent, à concurrence de la moitié au
moins de leur superficie totale, des locaux soumis à la taxe parce
que loués à usage d'habitation ou affectés à l'exercice d'une
profession.
L'application des textes précités en matière de recouvrement
relève de la compétence des services des impôts.
Or, si les recettes progressent régulièrement, il semble néan-
moins que l'évasion fiscale reste
importante
(si , l 'on en juge
d'après les observations des délégués départementaux) . Sur la
base de l'étude des loyers
L N . S. E. E. 1973 le montant des
recouvrements réels aurait été de 20 à 30 p. 100 inférieur aux
recettes théoriques. IL y a toujours une certaine évasion fiscale

4512
ASSEMBLEE
NATIONALE —
dans
le recouvrement
de
tout impôt. Cependant celle carres.
pondant à la taxe additionnelle parait
élevée, ce qui empêche
l'agence nationale pour l'amélioration de l'habitat de satisfaire
une partie des demandes qui seraient cependant recevables .
Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître les dispo-
sitions qu'il compte prendre pour que le recouvrement de ladite
taxe soit correctement assuré de façon à permettre à l'agence
nationale pour l'amélioration de l'habitat, de bénéficier de toutes
les ressources qui lui sont nécessaires peur aider l'habitat ancien.
Question n° 16612. — M. François Massot expose à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que, depuis
l'automne 1978, une enquête publique a été ouverte dans vingt-
sept communes des départements des Alpes-Maritimes et des
Alpes-de-Haute-Provence, en vue de créer, dans le Mercantour,
un parc national de 70 000 hectares.
Or, malgré la vive opposition des populations et des élus
des communes concernées, ainsi que le voeu unanimement défa•
vorable du conseil général des Alpes-de-Haute-Provence, une
récente déclaration de M. le ministre de l'environnement et
du cadre de vie (citée dans Le Monde du 13 avril), affirme
que : « Le pare national du Mercantour sera créé avant l 'été. s
La même déclaration précise que : c celui de l'Ariège qui
aurait mérité de l'être, comme ni les élus ni les associations
ne paraissent en vouloir, et que le Gouvernement n'a pas l'inten-
tion de l'imposer, la consultation est terminée . »
On peut légitimement s'étonner de telles déclarations : d'un
côté respect de la démocratie, de l 'autre refus d 'en tenir compte.
Il lui demande, en conséquence, de lui répondre avec netteté
si oui ou non il est prêt à adopter pour le Mercantour la même
attitude que pour l'Ariège, puisqu'un refus unanime lui a été
opposé après un débat démocratique.
Question n° 16567. — M. Antoine Rufenacht appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'industrie sur la récente et très brutale
détérioration du niveau de l'emploi en Haute-Normandie et plus
particulièrement en Seine-Maritime et dans la région du Havre.
Les chiffres sont significatifs et inquiétants : la région de
Haute-Normandie comptait en février 1979 52 348 demandeurs
d'emploi, soit 32 p . 100 de plus qu'en février 1978, 60 p . 100
de plus qu'en février 1977.
Le taux de chômage en février dernier était de 7,7 p, 100 en
Haute-Normandie, il atteignait 8,4 p . 100 en Seine-Maritime pour
une moyenne nationale de 6,2 p . 100.
Deux points d'écart, deux points c'est considérable . La Haute-
Normandie est véritablement dans une situation critique.
Cette situation nouvelle est souvent méconnue car la région,
considérée comme l'un des points forts du développement éco-
nomique national, ne paraissait pas, en première analyse, avoir
besoin d'une aide spécifique.
Pourtant la prospérité industrielle des années récentes est un
facteur supplémentaire du déséquilibre actuel : l'emploi tertiaire
(50 p. 100 des emplois salariés, 55 p. 100 en moyenne nationale)
est insuffisamment développé, les secteurs géographiques indus-
trialisés sont très fortement pénalisés (le taux de, chômage
approche ou dépasse 10 p. 100 à Dieppe, au Havre, à Barentin, à
Elbeuf, à Pont-Audemer, etc .), la concentration des secteurs en
difficulté est forte (chimie lourde, métallurgie, textile).
Dans ces conditions, il est nécessaire que la solidarité natio-
nale bénéficie par priorité à la Haute-Normandie comme elle
s'est exercée en faveur d'autres régione particulièrement tou-
chées ; il ne faut pas perdre de vue qu'en 1978 c'est la Haute-
Normandie qui a connu la plus forte augmentation ries demandes
d'emploi non satisfaites.
•M. Antoine Rufenacht demande à M. le ministre de l'indus-
trie quelles mesures compte prendre le Gouvernement pour
pallier l'évolution très préoccupante de la situation économique
en Haute-Normandie et éviter que cette région, après avoir été
en tête pour le développement, ne subisse de manière excessive
les conséquences de la crise.
Question n" 16721. — M. Maxime Kalinskp demande à M . le
ministre du travail et de la participation quelles dispositions
ont été prises afin que la loi n" 79-32 du 16 janvier 1979 concer-
nant l'indemnisation 4u chômage soit appliquée, comme il en a
pris l'engagement devant le Parlement.
11 lui demande où en sont les consultations avec les conseils
généraux concernés et Ies syndicats afin que cette loi soit appli-
quée en accordant les mêmes droits aux travailleurs des D . O. M.
qu'à ceux de la métropole qui vont avoir l 'application de cette
loi le 1" juillet prochain. Dans l'attente du mois de novembre,
SEANCE DU 31 MAI 1979
date à laquelle cette loi devra être appliquée dans les D.O.M.,
il lui demande s'il n'envisage pas d'ores et déjà d'accouder l'aide
publique aux chômeurs des D. O. M. qui vivent dans une misère
très grave et qui ne cesse de s'aggraver alors que le chômage
total ou partiel frappe près d'un actif sur cieux.
Question n° 16741 . — L'article 3 de la loi n" 77-808 du 19 juil-
let 1977 relative à la . publication et à la diffusion de certains
sondages d'opinion dispose : qu'à l'occasion de la publication ou
de la diffusion de tout sondage tel que défini à l'article 1",
c'est-à-dire ceux ayant un rapport direct ou indirect avec des
élections ou référendum, l'organisme qui l'a réalisé doit procé-
der au dépôt, auprès de la commission des sondages, d'une notice
expliquant la méthode et la portée du sondage.
Le samedi 5 mai paraissait dans France-Soir, à la suite du
débat télévisé de la veille qui avait réuni les quatre têtes de
liste aux élections européennes, un sondage express sur les
diverses qualités électorales de ces responsables politiques.
Or, il semble que cette émission se soit terminée aux alen-
tours de 22 heures et que France-Soir « boucle » dans la nuit.
Comment donc l'institut de sondage a-t-ii pu matériellement
obéir aux prescriptions de l'article 3 de la loi du 19 juillet 1971 ?
Compte-t-on lui faire application des dispositions de l'article 12
de la loi précitée, et le condamner à une somme de 10 000 F à
500 000 F ?
Il est manifeste que la loi n'est pas appliquée et que la com-
mission n'intervient pas suffisamment.
Mme Florence d'Harcourt demande à M . le Premier ministre
ce qu'il compte faire pour améliorer cette situation et pour nor-
maliser la technique des sondages . Elle lui demande quel sort
il réserve au projet de décret qui lui a été transmis par la
commission des sondages.
Question n" 16818. — Il est, à plusieurs reprises, arrivé que
les jeunes gens, désireux de bénéficier du statut d'objecteur de
conscience, rédigent la demande prévue par ia loi du 10 . juin
1971 en termes analogues, voire même identiques, ce que rien
n'interdit.
Or, les demandes de ce type ont d'abord été acceptées . Puis
elles furent refusées, et cela sans fondement ainsi qu'en a, par
deux fois, jugé le Conseil d'Etat.
Depuis plusieurs mois, pourtant, des refus sont de nouveau
opposés par dizaines aux demandes présentées dans les mêmes
termes.
M. Rodolphe Pesce demande à M . le ministre de la défense
les raisons de ces constants revirements de la commission compé-
tente. Le Gouvernement les approuve-t-il ? Ne s'agit-il pas, en
fait, méconnaissant la jurisprudence du Conseil d'Etat, de res-
treindre le champ d'application déjà bien étroit du statut d'objec-
teur de conscience ?
Question, n° 16611. — En France, les écarts entre salaires
masculins et féminins sont très élevés, les inégalités en matière
d'accès à l'emploi, de formation professionnelle, de promotion
et de conditions de travail très fortes à l'encontre des femmes.
On constate que les lois votées en faveur de l'égalité devant
et dans le travail par le Parlement français ne sont pas appli-
quées dans les faits.
A l'approche des- élections européennes, la propagande offi-
cielle insiste sur le fait que des directives communautaires
« contraignantes en ces matières sont entrées en
application
ces dernières années ; la réalité dénient celte propagande.
Mme Hélène Constans demande à Mme le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la condition féminine :
1" Pourquoi le Gouvernement français ne fait pas appliquer
ces textes par le patronat ;
'2" Quelles mesures concrètes il a prises pour leur applica-
tion, ou quelles mesures il compte prendre et dans quels délais.
Question n° 16819. — M. Paul Quilès appelle l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le fonction-
neraient du Conseil de l'information sur l'énergie électronucléaire
qu'elle préside et qui, créé par décret du 10 novembre 1977,
a pour mission d'améliorer l'information des Français sur les
questions relatives à cette forme d'énergie.
Il lui fait remarquer que, depuis sa création, cet organisme
est resté extraordinairement discret, qu'aucune proposition n'en
est sortie et qu'aucune politique de l 'information n'a été défi-
nie, à tel point que les représentants des associations ont menacé

ASSEàfBLEE NATIONALE —
SEANCE
DU 31 MAI 1979
4513
de démissionner et ont écrit au Président de la République pour
lui exprimer leurs critiques. Il lui rappelle que, le 13 mars
1979, une dizaine d'organisations syndicales, politiques et d'asso-
ciations lui ont demandé une entrevue et lui ont adressé un
mémorandum précis, mettant en particulier l'accent sur les
graves insuffisances dans l'information et la sécurité des tra-
vailleurs de l'industrie nucléaire . En l'absence de réponse, ces
organisations ont réitéré leur demande, à
nouveau en vain. II
lui demande de bien
vouloir lui donner des explications pré-
eues sur les raisons qui l 'ont poussée à refuser cette entrevue.
Question n° 11013 . — M. Michel Debré demande . à M. le
ministre des affaires étrangères s'il n'estime pas utile de faire
appel au Parlement pour qu'en un élan nécessaire de patrie
tisme et par •une affirmation des intérêts essentiels de notre
pays, et toutes tendances politiques confondues, soit officielle-
ment dénoncé le comportement de la cour de justice des Com-
munautés européennes qui, poursuivant ses
déviations »rie
ques, par sa récente délibération relative au traité dénommé
Euratom, vient de commettre tout à la lois un abus de procé-
dure et plusieurs abus de pouvoirs, portant ainsi
volontaire-
ment un coup à l'indépendance de la France au profit d'autres
partenaires de la Communauté.
1' Un abus de procédure, d'abord . Il résulte, en effet, 'des
données de l'affaire que c 'est à la suite d'un débat entre fonc-
tionnaires des services juridiques et d'une volonté de la Com-
mission, soucieuse. d'augmenter ses pouvoirs, que la cour de
justice a été saisie d'une demande d'avis par le Gouvernement
belge qui ne parait pas avoir consulté au préalable les autres
gouvernements ; ,qu'en fait aucun litige n'existait et qu'il s'agit
d'une manoeuvre pour forcer la main des autorités nationales
légitimes, et particulièrement des autorités françaises.
2° Plusieurs abus de pouvoirs, ensuite . Il résulte également
des données de l'affaire que la Cour a outrepassé les termes
du litige artificiellement créé en -déclarant soumettre les pouvoirs
de police des Etats en matière de transports des matières fissiles
à une fiction, la propriété communautaire des matières fissiles,
afin de substituer l'organisation
supranationale aux droits et
devoirs des Etats seuls responsables de leur politique d'approvi-
sionnement.
C'est un autre abus de pouvoir et le témoignage d'un confu-
sionnisme juridique qui ne-s'explique que par des vues politiques,
que de faire appel aux perspectives prétendument ouvertes par un
article d'un autre traité pour affirmer, sans fondement légal, la
notion de marché commun nucléaire, prétendant ainsi ôter aux
Etats leur droit d'affirmer une politique propre de livraison des
matières fissiles.
3'
Il s'agit
d'un coup, directement et
volontairement
porté
à l'indépendance de la France qui se verrait assimilée aux nations
dépourvues de force militaire nucléaire ; qu'en particulier alors
qu'elle a le droit et le devoir de soumettre ses livraisons de
plutonium résultant du retraitement des combustibles irradiés
aux impératifs qu'elle fixe elle-n. me, seule responsable, notam-
ment au regard du partenaire allemand, qui a renoncé à tonte
fabrication militaire, la Cour de justice ose envisager une obli-
gation de libre livraison dont le résultat le plus tangible serait
d'aller à l'encontre des dispositions établies en fonction de la
sécurité de l'Europe et dont il appartient à la France, pour ce
qui la concerne, de surveiller l'application.
Considérant l'ensemble de cette affaire, le Gouvernement
n'estime-t-il pas :
1° Qu 'il conviendrait d'élever la plus énergique protestation
contre la tendance politique des juges de la Cour à soutenir les
fonctionnaires supranationaux contre les gouvernements, et notam-
ment, comme dans ce cas visé par cette question, contre le
gouvernement de la France ;
2'
Qu'il conviendrait en même temps, comme il en avait
été question à la fin de la précédente législature, de rappeler s'il
le faut parun texte solennel aux tribunaux et aux administrations
de la France qu'ils ont d'abord à appliquer la loi française et
qu'il n'appartient pas, sàns en référer au Gouvernement, de
saisir la Cour de juttipe pour interprétation ;
3° Qu'il conviendrait, en toute hypothèse, de faire savoir
qu'une interprétation juridique. donnée
à l'occasion d'un
faux
litige, voire d'un vrai, ne peut ler la France que dans la mesure
où la France est expressément partie au litige ou demanderesse
de l'avis ; que le temps . des cours souveraines, en France et
hors de France, est et demeure terminé ;
4' Que pour ce qui concerne l'Euratom, à défaut de faire
triompher les exigences fondamentales de notre politique natio-
nale sur les fantaisies juridiques' de fonctionnaires et de magie-
trats, il conviendrait sans doute d'envisager la dénonciation d'un
traité qui n'a jusqu'à présent apporté rien de positif, et qui, à
considérer la délibération de la Cour, va devenir néfaste.
Question n° 13074. — M. Michel Debré demande à M. le mi-
nistre des affaires étrangères si parmi les mesures que rend
nécessaire la scandaleuse attitude de la majorité de l'assemblée
européenne à propos du budget des communautés, il ne convient
pas de prendre les mesures nécessaires pour éviter le pernicieux
glissement de certains crédits de la catégorie dépenses obliga-
toires à la catégorie dépenses non obligatoires, manière clan-
destine de modifier l'.:quilibre des pouvoirs communautaires dont
il semble bien que notre diplomatie ne nous a pas préservés
alors qu'il avait été expressément dit au Parlement, afin d'obtenir
la ratification de l'accord sur les pouvoirs budgétaires de l'assem e
blée, que lesdits pouvoirs ne pourraient s'exercer que sur une
partie très limitée du budget des communautés ; qu'il parait
de plus en plus critiquable d'obtenir du Parlement la ratification'
d'accords communautaires moyennant des promesses qui ne sont
pas tenues et sans que le Gouvernement ait pris les moyens
nécessaires pour assurer 'leur respect ; que l'irresponsabilité de
l'assemblée des communautés européennes mériterait, de la part
de notre Gouvernement, une attitude d'autant plus ferme que
le contribuable français fait très largement les frais de cette
irresponsabilité.
Question n° 16817. -- M. César Depietri rappelle à M . le
ministre des affaires étrangères qu'à deux reprises, en mai et
novembre 1978, le projet de loi n" 12 relatif à la Convention
signée à Bonn (R .F.A.) en décembre 1976 et concernant la pro-
tection du Rhin contre les saumures des M.D.P.A., a chaque
fois été retiré de l'ordre du jour de l'Assemblée nationale.
' Les députés, sensibles aux protestations des élus locaux, des
organisations syndicales et de la population alsacienne se refusent
à ratifier cette convention qui, sans dépolluer le Rhin, menace
de polluer la nappe phréatique alsacienne.
A sa connaissance, ce projet d 'injection de saumures des
M .D .P.A. dans le sol alsacien n'est cependant pas abandonné
par le Gouvernement français.
Aussi, il lui demande ce qu'il compte faire de ce projet
de loi, et s'il est enfin décidé à avoir une véritable concertation
avec les élus locaux, les organisations syndicales et la population
alsacienne intéressés.
Question n' 16566. — M. André Bord rappelle à M. le ministre
des affaires étrangères qu'en réponse à la question écrite n" 6409
(J. O. Débats A. N. du 22 novembre 1978, page 8126) il rappelait
que M. le Président de la République était intervenu auprès du
chancelier de la République fédérale d'Allemagne en février der-
nier afin 'd'appeler son attention sur l'intérêt que le gouvernement
français attache au règlement du problème de l'indemnisation des
Alsaciens et Lorrains incorporés de force dans l'armée alle-
mande durant la Seconde Guerre mondiale.
La même réponse disait que lors des consultations franco-
allemandes «les 14 et 15 septembre 1978 il avait été décidé que
deux personnalités française et allemande seraient chargées de
l'étude de ce problème. En conclusion, il était dit que les plus
hautes autorités françaises portent toute l'attention requise au
cas des Alsaciens et des Lorrains enrôlés dans l'armée allemande
et qu'elles rechercheraient avec ténacité les moyens de parvenir
à un règlement satisfaisant.
Six mois s'étant écoulés depuis la publication de cette réponse,
M. André Bord demande à M . le ministre des affaires étrangères
comment a évolué le problème.
Il souhaiterait en particulier connaitre les modalités d'indem-
nisation mises au point en ce qui concerne :
— les catégories de victimes du nazisme concernées par les
mesures en cause ;
--et le montant 'de l'indemnisation prévue.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-huit heures quarante.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis Jn*rt.

4514
ASSEMBLEE
NATIONALE
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES . DE LA LÉGISLATION
ET DE L'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Edmond Garcin a été nominé rapporteur de la proposition
de loi de M. Jean Jarosz et plusieurs de ses collègues relative
à la substitution de la responsabilité de l'Etat à celle des
membres de l'enseignement public (n" 1001).
M. Jean Foyer a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de MM. Jean Foyer et Jacques Godfrain tendant à fixer
les conditions dans lesquelles peut être modifié le régime matri-
monial des majeurs en tutelle ou en curatelle (n" 1004).
M. Michel Aurillac a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Pierre Bas, tendant à exonérer les organismes
à fins charitables, sociales, sanitaires, éducatives, culturelles
et cultuelles, du versement pour dépassement du
plafond légal
de densité (n"
1008).
M . Pierre Lagorce a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Xavier Deniau tendant à modifier l'article 3 de la
loi n" 64696 du 10 juillet 1964 relative à l'organisation
des
associations communales et intercommunales de chasse agréées
(n" 1011).
M . Alain Richard a été nommé rapporteur de la proposition
de résolution de M. Jean-Louis Masson tendant à créer une
commission de contrôle chargée d'étudier les conditions dans
lesquelles sont organisés et fonctionnent les services adminis-
tratifs chargés du contrôle de la sécurité nucléaire (n° 1031).
M Pierre Raynal a été nommé rapporteur du projet de loi,
adopté par le Sénat, réprimant le défaut de déclaration de la
disparition de produits explosifs (n" 1056).
M. André Cellard a été nominé rapporteur de la proposition
de loi, adoptée par le Sénat, relative à la preuve des actes
juridiques (n" 1073).
M. Henri Baudouin a été nommé rapporteur du projet de loi,
adopté par le Sénat . modifiant les articles 22, 28 et 30 de la
loi n" 66-420 du 18 juin 1966 sur les contrats d 'affrètement et
de transport maritimes (n" 1074).
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCIANGES
M. Claude Martin a été nommé rapporteur pour avis de la
proposition de loi de M. Pierre Bas tendant à exonérer les
organismes à fins charitables, sociales, sanitaires, éducatives,
culturelles et cultuelles, du versement pour dépassement du
plafond légal de densité (n° 1008) dont l'examen au fond a été
renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la légis-
lation et de l'administration générale de la République.
M. Jean Foyer a été nommé rapporteur pour avis du projet de
loi, adopté par le Sénat, relatif à certains ouvrages reliant les
voies nationales ou départementales (n" 1073) dont l'examen au
fond a été renvoyé à la commission de la production et des
échangea.
SEANCE DU 31 MAI 1979
M. Jacques Godfrain a été nommé rapporteur du projet de loi
relatif aux transports de voyageurs à l'intérieur du périmètre
des transports parisiens (n' 1054).
M. Pierre Lataillade a été nominé rapporteur de la proposition
de loi de M . Didier Julia tendant à compléter l'article 188 du
code forestier relatif aux forêts de protection (n" 1083).
M. Hubert Ruffe a
été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M . Hubert Ruffe et plusieurs de ses collègues tendant
à charger l'office national des forêts 'de la production de gemme
dans les forêts domaniales des Landes de Gascogne (n" 1086).
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à
l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 5 juin 1979, à 19 heures,
dans les salons de la présidence.
Démission d'un membre d'une commission spéciale.
M. Pierre Joxe a donné sa démission de membre de la commis-
sion spéciale chargée d'examiner le projet de loi d'orientation
agricole (n° 1041).
Nomination d'un membre d 'une commission spéciale.
(Application de l 'article 34, alinéa 5 du règlement .)
Le groupe socialiste a désigné M. Henri Emmanuelli pour
siéger à la commission spéciale chargée d'examiner le projet
de loi d 'orientation agricole (n" 1041).
Candidature affichée le jeudi 31 mai 1979 à 15 h 15, publiée
au Journal officiel (Lois et Décrets) du vendredi 1" juin 1979.
La
nomination prend effet dès la publication au Journal
officiel .
Organisme extraparlementaire.
CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'OFFICE NATIONAL
DES ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
(1 poste à pourvoir.)
La commission des affaires culturelles, familiales et sociales
a désigné comme candidat M. Jean Brocard.
Cette candidature a été affichée et la nomination prend effet
dès la publication au Journal officiel du 1" juin 1979.
Elle sera communiquée à l'Assemblée au cours de la première
séance qui suivra.
i

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4515
ANNEXE AU PROCÈS-VERBAL
DE LA
Séance du Jeudi 31 Mai. 1979.
SCRUTIN (N° 188)
Sur le sous-amendement n° 16 de
M. Jean-Pierre Cot à l'amende-
ment n° 6 du Gouvernement à l'article unique
de la propos(tion
de loi créant des délégations parlementaires pour les Commu-
nautés européennes. (Au début et à la fin de chaque
session,
le
Gouvernement
informe
les délégations des
activités de la
commission et du conseil des ministres •et leur rend compte des
positions qu'il compte prendre et qu'il e prises.)
Nombre des . votants 
: 
481
Nombre des suffrages exprimés 
33
Majorité absolue 
199
Pour l'adoption
115
Contre 
200
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
Ont voté pour :
Ont voté contre :
MM.
Abadie.
Andrieu (Haute-
Garonne).
Aumont.
Auroux.
Autain.
Mme Avice.
Bapt (Gérard).
Bayle(.
Bayou.
Bêche.
Beix (Roland).
Benoist (Daniel).
Besson.
- Billardon.
Bilieux.
Bonnet (Alain).
Boucheron.
Boulay.
Brugnon.
Cambolive.,
Césaire.
Chandernagor.
Chénard.
Chevènement.
Cot (Jean-Pierre).
Crépeau.
Darinot.
Damas.
Defferre.
Defontaine.
Delehedde.
Delelis.
Denvurs.
Derosier.
Deschamps (Henri).
Dubedout.
Dup âet.
Duraffôux (Paul). .
Duroure.
Emmanuelli.
Evin.
Fabius.
Faugaret.
Faure (Gilbert).
Faure (Maurice).
Fillioud.
Florian.
Forgues.
Forni.
Fra•nceschi.
Gaillard.
Garrouste.
Gan.
Guidoni.
Haesebroeck.
Hautecaeur.
ilernu.
Houteer.
Huguet.
Huyghues
des Étages.
Mine Jacq.
agoret.
Joxe .-
Julien.
I.abarrère. -
Laborde.
Lagorce (Pierre).
Laurain.
Laurent (André).
Laurisergues.
Lavédrine.
Lavielle.
Le Drian.
Lemo!ne,
Le Pensec.
Madrelle (Bernard) .
Madrelle (Philippe).
Malvy.
Manet.
Marchand.
Masquère.
Massot (François).
Mauroy.
Mellick.
Mermaz.
Mexandeau.
Michel (Claude).
Miche) (Henri).
Mitterrand.
Notebart.
Nucci.
Pesce.
Philibert.
Pierret.
Pignion.
Pistre.
Poperen.
Pourchon.
Prouvost.
Quilès.
Raymond.
Richard (Alain).
Rocard (Michel).
Sait t-Paul.
Sainte-Marie.
Santrot.
Savary.
Sénés.
Stasi.
TaddeL
Tendon.
Vacant.
Vidal.
Vivien (Alain).
Wilquin (Claude).
MM.
Abelin (Jean-Pierre).
About.
Al.luy.
Alphandery.
Ansquer.
Arreckx.
Aubert (Emmanuel).
Aubert (François d').
Audinot.
Aurillac.
Bamana.
Barbier (Gilbert).
Bariani.
Baridon.
Barnérias.
Barnier (Michel).
Bas (Pierre).
Bassot (Hubert).
Baudouin.
Baumel.
Bayard.
Beaumont.
Bechter.
Bégault.
Benoit (René).
Benouville (de).
Berest.
Berger.
Bernard.
Beucler.
Blgeard.
Birraux.
Basson (Robert).
Biwer.
Bizet (Emile).
Blanc (Jacques).
Boinvilliers.
Belo.
Bonhomme.
Bord.
Bourson.
Bausch.
Bouvard.
Doyen.
BozzL
Branche !de).
Branger.
Braun (Gérard).
Brial (Benjamin).
Briane (Jean),
Brocard (Jean).
Brochard (Albert).
Cabanel.
Caillaud.
Caille.
Caro.
Castagnou.
Cattin-Bazin.
Cavaillé
(Jean-Charles).
Cazalet.
Cellard.
César (Gérard).
Cbantelat.
Chapel.
Charles.
Charretier.
Chasseguet.
Chauvet.
Chazalon.
Chinaud.
Chirac.
Clément.
Cointat.
Colombier.
Comiti.
Cornet.
Cornette.
Corrèze.
Coudera.
Couepei.
Coulais (Claude).
Comté.
Couve de Murville.
Crer.n.
Cressard.
Millet.
Dassault.
Debré. -,
Dehaine.
Delalande.
Delaneau.
Delaire.
Delfosse.
Dellralie.
Delong.
Delprat.
Deniau (Xavier).
Deprez.
Desanlis.
Devaquet.
Dhinnin.
Donnadieu.
Douffiagues.
Dousset.
Drouet:
Druon.
Dubreuil.
Dugoujon.
- Durafour (,Michel).
Durr.
Ehrmann.
Eymard-Duvernay.
Fabre (Robert-Félix).
Falala.
Faure (Edgar).
Feït.
Fenech.
Féron.
Ferretti.
Fèvre (Charles).
Flosse.
Fontaine.
Fonteneau.
Forens.
Fossé (Roger):
Fourneyron.
Foyer.
Frédéric-Dupont.
Fuchs.
Gantier (Gilbert).
Gascher. -
Gastines (de).
Gaudin.
Geng (Franais).
Gérard (Alain).
Giacomi.
Ginoux.
Gissinger.
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Gorse.
Goulet (Daniel).
Granet.
Grusseumeyer.
Guéna.
Guermeur.
Guichard.
Guilliod.
Haby (Charles).
Haby (René).
Hamel.
Hamelin (Jean).
Hamelin (Xavier).
Mme Harcourt
(Florence d').
Harcourt
(François d').
Hardy.
Mme Hauteclocque
(de).
Héraud,
Hunault.
kart.
Inchauspé.
Jacob.
Julia (Didier).
.Tuventin.
Kaspereit.
Kerguéris.
Klein.
Koehl.
Krieg.
Labbé.
La Combe.
Lagourgue.
Lanclen.
Lataillade.
Lauriol.
Le Cabellec.
Le Douarec.
Léotard.
Lepeltier.
Lepercq,
Le Tac.
Ligot.
Liogier.
Lipkowski (de) .

4516
ASSEMBLEE -NATIONALE
SEANCE
DU 31 "'MAI
1979
-
Longuet.
Neuwirth.
Rossi.
Mme Chonavel.
Mme Horvath.
Mme Moreau (Gisèle►.
Made4hi .
Noir.
Rossinot.
Combrissen.
Houël .
Nilés.
Maigret (de).
Nungesser.
Roux.
Mme Constans.
Jans .
-
Odru.
Malaud.
Paeeht (Arthur).
Royer.
Coulllet .
iarosz (Jean) .
Pidjot.
Mancel .
Pailler._ ;
-Rufenacht .
Depietrl.
Jourdan .
Porcu. ,
Marcus.
Papet .
Sablé .
Deschamps (Bernard)..
Jouve.
Porelli,
Marotte.
Pasty.
Sallé (Louis).
Ducolone.
Juquin.
-
Mine Porte.
Marie.
Péricard .
Sauvaigo.
Duroméa .
Kallnsky.-
Mine Privai.
Martin.
Pernin.
Schneiter .
Dutard .
Lajoinie . -
Rallie.
Masson (Jean-Louis) .
Péronnet.
Schvartz.
Fiterman .
-
Laurent (Paul) .
Renard.
Masson (Mare) .
Pe
ut.
Séguin.
Mme Post.
-
Lazzarino. -
Rieubon. . -
•
-
Massoubre.
Petit (André) .
Seitlinger.
Mme Fraysse-Cazalis .
Mme Leblanc.
Rigout.
Mathieu .
Petit (Camille) .
Sergheraert.
Frelaut .
Léger.
-
Roger:
Mauger.
PIanta.
Serres .
Gamin .
Legrand
-
Ruffe.
Maujoiian . du Gasset.
PIerre-Bloch.
Sourdine .
Gauthier.
Leizour.
.
Soury.
Maximin .
Pineau .
Sprauer.
airardot .
Le Meurï
Tassy.
Mayoud .
Pinta .
-
Sudreaur
Mme Goeurlot .
Leroy.
Médecin .
Piot.
Taugourdeau.
Goldberg.
Maillot.
Tourné.
Mesmin .
Plantegenest .
Zhonias.
. Gosuat .
Maisonnat.
Vial-Massat.
Messmer.
Pons .
•
TiherL
- Gouhier.
Marchais.
Villa.
-
Poujade.'
Tissandier.
Mme . Goutmann .
Marin .
Visse.-
Micaux.
Millon .
Préaumont (de) .
Torre (Henri).
Gremètz.
Maton .
Vinet (Robert).
Mtossec.
Pringalie.
Tourrain .
Hage:
-
Millet (Gilbert) .
Wargnies.
Mme Missoffe . .
Proriol
Valleix
Hermier.
Montdargent.
Zarka.
Montrais .
Raynal.
Verpilüère (de la).
Montagne .
Revet.
VIvien (Robert-
Mme Moreau (Louise) .
Ribes . - .
'
André) .
N'ont pas pris Arrt au vota:
Morellon.
Richard (Lucien) .
Voilquin (Hubert).
MM. Fabre (Robert), Girard, Tomasini et Tranchant.
Moulle.
Richomme.
Voisin.
Moustache.
Riviérez.
Wagner.
Muller.
Rocca Serra (de) .
Weisenhorn.
Narquin .
Rolland. .
Zeller.
Excusés ou absents per congé:
(Application de l'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
Se sont abstenus volontairement :
Mme Dlenesch, MM. Jarrot (André), Lafleur et Thibault.
MM .
Mme Barbera .
Brunhes.
Andrieux (Pas-de-
bardot.
Butin.
Calais) .
-
Berthe.
Caracos.
N'ont pas pris part au vote :
~Ansart.
Bsdlanger.
Bocquet.
Bordu.
Chaminade .
M.
Jacques Chaban-Delmas, péésident
de
l'Assemblée
nationale,
Balmigère.
Bourg-ois.
Mme Chavatte.'
et M. Pasquini, qui présidait la séance .
(Les questions écrites remises à la présidence de l 'Assemblée nationale
ainsi que les réponses des ministres aux questions écrites seront distribuées ultérieurement .)
Paris. —Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.

* Année 1979. — N° 44 (suite)
A. N.
JOURNAL OFFICIEL
Vendredi 1°° !uin 1979 *
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
Séance du Jeudi 31 Mai 1979
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
BT
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ORALES
.SANS DÉBAT
(Arts 133, 134, 136 et 137 du règlement.)
Sports (ski).
16856. — 1" juin 1979 . — M . Michel Barnier appelle l'attention de
M le m:,
d_ budget sur la situation des moniteurs de ski fran-
çais qui sont près de 6 500 dans nôtre pays . Ces moniteurs sont
soumis à dec conditions de vie particulières puisque leur travail
est saisonnier (quatre mois maxiraum par an) . Cela entraîne pour
charges dues au coût de la vie dans •les stations, à la néces-
sité dense loger, etc... Pour tenir compte de ces conditions, les moni-
teurs de ski bénéficient depuis cinq ans d'un abattement fiscal
forfaitaire de 30 à 40 p. 100 calculé sur leurs revenus . La situation
depuis deux ans s'est aggravée à tel point que cet abattement e été
ramené à 26 p. 100 et parfois à éO p. 1.00 dans certaines régions.
Il s'agit d'une évoluticn anormale et injuste qui peut éloigner de
nombreux jeunes montagi,'rds de ce métier, A cela s'ajoute l'ingrié-
tude ressentie à l'annonce dune possibilité d'assujettissement à la
T.V .A. pour les cours de ski, ce qui
aboutirait à la pénalisation
des écoles de ski et. à leur éclatement alors que ces mêmes écoles
jouent un rôle important pour l'animation et la sécurité dans les
communes ` touristiques. Par ailleurs, il souligne à l'attention du
Gouvernement les conséquences graves qu'auraient les nouvelles
dispositions intégrant les moniteurs Ge ski dans le régime général
de la sécurité neciale et au régime général d'assurance vieillesse
dans des conditions totalement inadaptées au caractère saisonnier
de, leur profession . En particulier, s'agissant de lâ retraite, les moni-
teurs bénéficient d'un système propre qui leur assure une retraite
4
convenable à l'âge de cinquante-cinq ans ; alors que le régime
général leur imposerait une prime au moins quatre fois plus élevée
pour une retraite à soixante-cinq ans. Enfin, ll rappelle au Gouver -
nement les pioblèmes liés aux règles d'obtention des diplômes pour
les métiers de la montagne. Les règles actuelles dissuadent en effet
trop souvent les jeunes montagnards de s 'engager dans cette forma-
tion. Il lui demande de faire le point de l'évolution actuelle de ce
dossier dont l'intérêt a été souligné par le groupe des députés de
la montagne.
Routes (circulation urbaine).
16857. — 1" juin 1979. — M .
Jean Bernard demande à M. le
ministre des transports où en sont les projets de contournement
routier de Vitry-le•François et de Châlons-sur-Marne . Premièrement,
en ce qui concerne la partie Nord-Est du contournement de Vitry-
le-François (nationales 4 et 44), un projet a été établi par les services
de l'é quipement depuis de nombreuses années ; d'autre part, les
comptages de circulation de transit effectués par les mêmes services
indiquent une forte augmentation du trafic, créateur de nuisances
et d'insécurité pour la population urbaine . On a pu assister à un.
doublement du nombre des véhicules comptés sur cette section,
à trois ans d'intervalle : 7248 véhicules par jour en 1975 et 15',26 en
1978.'La mise en oeuvre d'un plan de circulation et la réalisation, à
l'initiative de la municipalité d' Vitry-le-François, d 'infrastructures
transitoires• n 'apportent qu'une solution incomplète et provisoire
à ce problème . En Second lieu, en ce qui concerne le contournement
par l'Ouest de Châlons-sur.Marre (nationales 44 et 77), la réponse
qui avait été faite à l'occasion d'une question au Gouvernement,
lors de la dernière session, ne lui paraissas t pas satisfaisante, il
souhaite à nouveau évoquer ce problème. En effet, apparaît-ii oppor-
98

4518
ASSEMBLEE NATIONALE —
tun aux services concernés que cette liaison et ce contournement
de Ch;,luns•sur-Marne soient à la fois réalisés par l'autoroute A 26
et par une voie nationale banalisée . Les deux itinéraires prévus sont
sensiblement parallèles sur plusieurs kilomètres. Comment concevoir
de tels investissements qui obligent le doublement, entre autres, de
tous les ouvrages d 'art : franchissement des canaux, de la voie
ferrée, de la rivière Manne, des voiries départementales, etc . C 'est
pourquoi M. Jean Bernard insiste à nouveau auprès de M . le ministre
des transports sur ces questions, sachant qu 'une part importante
de la population de cette région est sensibilisée par ces importants
problèmes, tant au plan des nuisances que de l 'environnement, de
l'économie régionale et locale et de l'aménagement du territoire.
Sécurité sociale (cotisations).
16858. — 1" juin 1978. — M. Roger Corrèze appelle l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le problème de la
couverture sociale des assistantes maternelles . SI la loi n" 77-505 du
17 mai 1977 et le décret n " 78 .473 du 28 mars 1978 qui prévoient
leur rémunération peuvent faire croire que les assistantes mater-
nelles sont des salariées à part entière, il n'en est rien, en fait, puis-
que leurs employeurs, après avoir déclaré au fisc la totalité des
salaires, ne cotisent à l'U .R .S .S .A .F. que sur un forfait de
251 francs par enfant, si bien qu 'en cas de maladie, c 'est une allo-
cation mensuelle de 126 francs qui leur est allouée, soit quatre
francs par jour. Cette description serait incomplète si l 'on ne faisait
pas état du grave préjudice occasionné à leur retraite qui se trouve
ainsi amputée . Aussi ces personnes supportent-elles les inconvé-
nients cle la condition de salariés sans le minimum de sécurité
habituellement consenti en contre-partie. Si cette cotisation forfai-
taire, indépendante du salaire réel, a pour but de ne pas pénaliser
les familles aux revenus nuulestes, ce n 'est pas à cette catégorie
de salariés de supporter l'effort financier qui doit incomber à
l'Etat. Il lui demande donc quelles dispositions elle compte prendre
pour assurer une meilleure couverture sociale des assistantes mater-
nelles.
.
Assurances (assurance de la construction).
16859. — 1°' juin 1979 . — M. Claude Dhinnln attire l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la réforme
de l'assurance-construction entrée en vigueur le 1" janvier 1979 et
tendant à la fois à offrir une meilleure protection de l'usager et à
promouvoir une politique de prévention des sinistres . Il lui demande
de bien vouloir lui préciser les mesures qu 'il a prises ou qu 'il compte
prendre pour que l 'application de la réforme de l 'assurance-construc-
tion n 'accroisse pas de façon exag^rée la charge financière qu 'ont
à supporter les acquéreurs de logements et que ne soit pas déna-
turée la volonté du législateur qui était de protéger avant tout le
consommateur en favorisant la réparation
. rapide des dommages
éventuels de la construction.
Téléphone (raccordement).
14860. •– 1" juin 1979. — M.
Charles Miossec
expose à M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que depuis pitt-
sieurs mois déjà, la Bretagne s 'interroge sur son avenir électronique
et le sort de son industrie des télécommunications. De nombreuses.
entreprises de construction téléphonique sont en difficulté et des
milliers d 'emplois sent menacés à l ' A .O .I.P. à Guingamp et Mor-
laix, aux constructions téléphoniques de Bretagne à Pont-de-Buis et
Douarnenez. M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunica-
tions a annoncé la mise en place d 'une direction opérationnelle des
télécommunications à Quimper, l 'installation de Trans pac à Rennes
et le choix de l'llle-et-Vilaine pour expérimenter l 'annuaire électro-
nique Teletel qui devrait concerner mille emplois . Or, dans le même
temps, des citoyens, particuliers, artisans, commerçants, agriculteurs
attendent jusqu 'à trente et un mois et encore le délai n 'est-il pas
encore terminé, un raccordement téléphonique dans le Finistère. Des
délais de dix-huit, vingt ou vingt-quatre mois sont chose courante
et les demandes s'accumulent sur les secteurs de Lesneven, Daoulas,
Landivi' au, et probablement de même dans l'ensemble de la région.
M. Charles Miossec n'ignore pas la mutation qui s'effectue dans les
techniques de télécommunications mais la perspective de l 'électro-
nique ne doit pas ralentir l'effort d'équipement de la Bretagne,
condition essentielle de son désenclavement. Il lui demande donc
si le Gouvernement entend continuer son effort ou au contraire
s'il entend freiner celui-ci en attendant la mise en service de nou-
veaux matériels. La Bretagne peut-elle espérer enfin se situer
dans la moyenne nationale pour les délais de raccordement — six
mois environ à l'heure actuelle -- deux mois en 1982 selon les indi-
cations données.
SEANCE DU 31 MAI 1979
_
Apprentissage (organisation).
16865. —
1"' Juin 1979. — M .
Edouard Frédéric-Dupont expose
à M . le ministre de l 'éducation que jusqu'ici l 'inspection académique
accordait une dérogation aux patrons embauchant des apprentis à
tore époque où les cours de la chambre des métiers étaient déjà
commencés, ce qui permettait aux apprentis d 'être embauchés plus
tôt et de suivre les cours quand même. Il lui demande les raisons
pour lesquelles l 'inspection académique rejette systématiquement
désormais ces demandes de dérogations, forçant ainsi le patron à
congédier l'apprenti embauché depuis plusieurs mois, le découra-
geant pour l'avenir et le pénalisant pour le passé puisqu'il se trouve
obligé de lui payer le tarif « salarié » avec les charges de sécurité
sociale attenantes.
rems
QUESTIONS ÉCRITES
tArt. 139 et 133 du règlement .)
Article 139 du règlement :
e
1. Les questions ecrites sont
rédigées, notifiées et publiées
dans les conditions
fixées par l 'article 133 . En
outre, elles ne
doivent contenir aucune imputation d'ordre personnel à t'égard de
tiers nommément désignés ;
e 2. Les réponses des ministres doivent
être publiées dans
le
mois suivant
la publication
des questions . Ce délai
ne comporte
aucune interruption ;
e 3 . Dans ce délai,
tes ministres ont toutefois la faculté soit
de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas de
répondre, soit, d titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne peut
excéder un mois ;
e 4. Lorsqu 'une question ecrite n'a pas obtenu de repense
dans
les délais susvisés, son auteur est invité ras. le président de l 'Assem.
blée d' lui faire connaître s 'il entend et non la convertir en ques-
tion orale. Dans la
négative, le ministre compétent dispose d'un
délai supplémentaire d'un mois ;
e 5. Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-cl prend rang dans les conditions
prévues au dernier
alinéa de l'article 133:
e 6. Pont l'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les ques-
tions écrites auxquelles il n'a pas
été répondu dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans tes rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
Le rappel leur est notifié.
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLES NATIONALE
Assurance vieillesse {professions artisanales
et professions industrielles et commerciales).
16821 . —
1"' juin 1979. — M. Hubert Bassot attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation
des femmes commerçantes ou artisanes atteignant l 'âge de soixante
ans et pouvant justifier de trente-sept ans et demi d 'activité. Par
application de la loi d'alignement du 3 juillet 1972 portant réforme
de l'assurance vieillesse des travailleurs non salariés des professions
artisanales, industrielles et commerciales, ces femmes commerçantes
ou artisanes ont vocation à bénéficier des dispositions de la loi
n° 77.774 du 12 juillet 1977 qui a accordé aux assurées du régime
général de la sécurité sociale le droit à pension de vieillesse à partir
de l'âge de soixante ans, selon le taux applicable à soixante-cinq ans,
lorsqu'elles justifient d'une durée d 'assurance de trente-sept ans et
demi. Cependant, pour que ces dispositions s 'appliquent effecti-
•'ement aux assurées des professions commerciales et artisanales,
le décret d'application de la loi du 12 juillet 1977 devrait comporter
certaines mesures d 'adaptation. B conviendrait, tout d'abord,
que
ce décret permette de prendre en compte les périodes d'activité
antérieures à 1949, lorsqu'elles ouvrent droit à l'attribution de points
gratuits lors de la liquidation des pensions . En effet, le régime
obligatoire d'assurance vieillesse n'ayant été institué qu'à compter
du 1" janvier 1949, seules les commerçantes ayant élevé
quatre
enfants peuvent, à l'heure actuelle, justifier d 'une durée d'asse.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE
DU &1 MAI
1979
4519
rance de trente-sept ans et demi. Par ailleur', de nombreuses
commerçantes ont exercé au cours de leur vie professionnelle une
activité salariée . Etant donné que la loi du 3 janvier 1975 e abrogé
les règles de coordination entre le régime général et les régimes
autonomes d'assurance vieillesse, ces commerçantes risquent de
perdre le bénéfice de leur activité salariée, puisque la loi du
12 juillet 1977 n'a prévu de coordination qu'entre le régime général
et le régime des salariés agricoles . R parait, dans ces condition,,
indispensable que la durée d'assurance requise pour l'ouverture du
droit à la retraite à taux plein dès soixante ans s'apprécie en tete.
lisant les périodes accomplies, d'une part, dans le régime général et,
d'autre part, dans le régime des travailleurs non salariés des pro-
fessions artisanales, industrielles et commerciales. Il lui demande si
elle peut donner l 'assurance que le décret fixant les modalités
d'application de la loi du 12 juillet 1977 aux assurées des professions
industrielles, commerciales et artisanales sera publié rapidement
et nue ce décret contiendra les mesures d 'adaptation suggérées
dans la présente question
Prestations familiales (allocations familiales).
16822. — 1" juin 1979. — M. Geomes Mesmin attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de ta famille, au moment où le
Gouvernement se préoccupe légitimement d'améliorer le sort des
familles nombreuses, sur les conséquences dommageables peur le
budget de ces familles de la dis parition brutale des allocations
familiales lorsque les aînés atteig,:ent l'âge de vingt ans, tout en
poursuivant leurs études. Il lui cite, à titre d 'exemple, le cas d'une
famille de quatre enfants dont l'aîné a atteint vingt ans en jan-
vier 1979 et le second atteindra cet âge en 1980, les deux plus
jeunes enfants étant âgés de quatorze et quinze ans. En décembre
1978, le montant des allocations perçues par cette famille était de
1 317,50 francs ; il n 'est plus que de 867 francs en 1979. Ce montant
tombera brutalement à 331,50 francs par mois lorsque le second
enfant atteindra vingt ans. Les deux plus jeunes enfants perdent,
par ailleurs, le bénéfice des réductions sur les transports accordées
aux familles nombreuses, lorsque les deux aînés ont atteint l 'âge
de dix-huit ans. Cependant, les charges de la famille sont toujours
les mêmes ; elles sont même accrues puisque les deux aînés pour-
suivent des études supérieures. Il lui demande s'il ne serait pas
opportun de modifier la législation actuelle afin d'éviter que les
prestations ne subissent une diminution aussi brutale.
Finances locales (lotissements communaux).
16823. —
1^t juin 1979. — M . Antoine Lepeltier attire l 'attention
de M. ie ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
difficultés que peuvent entraîner les dispositions des articles R. 315-32
à R . 315-34 du code de l'urbanisme .pour la réalisation de lotissements
communaux. L 'article R. 315-32, tel qu'il résulte du décret n" 77-860
du 26 juillet 1977, stipule que « aucune mutation entre vifs ou loca-
tion concernant des terrains bâtis ou non bâtis compris dans un
lotissement ne peut être effectuée avant l'intervention de l'arrêté
autorisant le lotissement et l'exécution des prescriptions imposées
au lotisseur par ledit arrêté . En vertu de l'article R. 315-33 deux
sortes de dérogations à ces dispositions sont admises : en premier
lieu, le lotisseur peut demander l'autorisation de différer la réali-
sation de quelques travaux de finition : revêtement définitif des
voies, aménagement des trottoirs, pose de leurs bordures ainsi que
des plantations prescrites. Dans ce cas, la dérogation est subor•
donnée a l'engagement du demandeur de terminer les travaux dans
les délais que fixe l'arrêté et, si le lotisseur n'est pas une collectivité
publique à la consignation à cette fin d'une somme équivalant à
leur coût ou à la production d'une garantie d'achèvement desdits
travaux donnée par une banque, un établissement financier ou une
société de caution mutuelle. En deuxième lieu, le lotisseur peut
justifier d'une garantie d'achèvement des travaux établie confor-
mément à l'article R. 315-34, cette garantie pouvant ultérieurement
être mise en oeuvre soit par les attributaires de lots, soit par
l'association syndicale, soit par le préfet ou le maire de la commune.
Selon la réglementation appliquée antérieurement au 1', janvier 1978,
la vente ou la location des lots était bien soumise à l'exécution de
toutes les prescriptions imposées au lotisseur par l'arrêté d'auto-
risation ; mais il était prévu une possibilité d'autorisation anticipée
avant l 'entier achèvement de la voirie, sous réserve que le lotisseur
s 'engage à terminer les travaux dans les conditions et délais fixés
par l 'arrêté d 'autorisation. Ces prescriptions n 'étaient assorties d 'au-
cune garantie pour les futurs acquéreurs . Ainsi, tout en assurant
une meilleure défense des attributaires de lots, la nouvelle régle-
mentation pénalise dans le même temps les communes qui doivent
obligatoirement exécuter tous les travaux de viabilité avant la mise
en vente des terrains lotis. En effet, compte tenu du fait qu'aucune
collectivité locale ne peut être cautionnée par une banque, les
communes se trouvent clans l'incapacité d'utiliser la possibilité de
dérogation aux dispositions de l'article R. 315-32 que constitue la
garantie d'achèvement des travaux mentionnée à l'article R. 315-33 b
et précisée à l'article R. 315-34. Pour un lotissement communal, il
n'existe que la possibilité de différer les travaux de finition (revè•
toment définitif des chaussées, aménagement des trottoirs y compris
la pose de leurs bordures et des plantations) sous réserve que la
commune s'engage à terminer lesdits travaux dans les délais fixés
par l'arrêté d'autorisation . Cette réglementation met les collectivités
locales clans une situation défavorisée par rapport aux lotisseurs
privés et devrait très rapidement conduire bon nombre d'entre elles
à rer ecce à toute intervention dans un secteur essentiellement
orienté vers le logement social . Pour rétablir l'équilibre avec l'ini-
tiative privée, il semble souhaitable que des circuits privilégiés de
financement soient prévus en vue de permettre aux communes de
couvrir très rapidement et à des taux d'intérêt compétitifs, les
dépenses nécessaires à la mise en état de viabilité des terrains. Il
lui demande de bien vouloir indiquer si ce problème qui fait,
semble-t-il, l 'objet d'une étude à laquelle participent les divers dépar•
tements ministériels intéressés, est susceptible de recevoir prochai-
nement une solution qui permettrait de rétablir dans ce secteur,
un équilibre entre l'initiative privée et l'intervention publique.
Copropriété (charges communes).
16824. —
1n juin 1979. — M. Henri Ferretti attire l 'attention
de M. le ministre de la justice sur les difficultés rencontrées par
les syndicats de copropriété pour recouvrer les charges impayées.
U lui rappelle à cet égard que l'article 19 de la loi du 10 juillet 1965
sur la copropriété permet au syndic de prendre une hypothèque
sur le lot d 'un copropriétaire défaillant destinée à garantir le
paiement des charges restant dues . Mais l 'hypothèque légale ne
prend rang qu'à la date de son inscription à la conservation des
hypothèques ; de ce fait, le syndic se trouve primé par tous les
créanciers
hypothécaires
inscrits avant lui ; en particulier les
emprunts que le copropriétaire avait pu contracter pour l'acquisi-
tion de l 'appartement sont garantis par une hypothèque prise sur
le lot lors de la conclusion de l'emprunt. Il n'est donc pas rare
que la mise en vente de l'appartement ne laisse rien au syndicat
dans la mesure où le lot est déjà grevé de nombreuses hypothèques.
L'efficacité de l 'hypothèque
légale apparaît donc relativement
limitée. Par ailleurs, le privilège mobilier prévu par ce même
article, qui peut être très réduit, est généralement insuffisant pour
compenser les charges impayées. II lui demande dans ces conditions
si le projet de loi sur la copropriété actuellement en préparation
contient des dispositions de nat'tre à améliorer le recouvrement
des créances du syndicat sur les copre riétaires défaillants.
Environnement et cadre de vie (ministère)
(centres d 'études techniques de l 'équipement).
16825. —
jr juin 1979. — M.
Pierre-Bernard
Cousté appelle
l 'attention de M. le ministre
de
l'environnement et du cadre de
vie sur la situation actuelle des centres d'études techniques de
l 'équipement. Dans son rapport au ministre du mois de mars, le
groupe de travail constitué de responsables de C . E. T. E. pré•
conisait, en effet, diverses mesures pour faire face aux difficultés
budgétaires prévisibles des centres. Devant l'émotion suscitée auprès
des organisations syndicales par ce rapport, l 'auteur de la question
demande à M. le ministre de l'environnement quelles mesures
il compte prendre pour éviter qu 'une éventuelle réorganisation
des C. E. T. E. entraîne une remise en cause de la sécurité de
l 'emploi et des conditions de rémunération du personnel ainsi
qu'une dénaturation des missions originales de recherche et d 'assis-
tance technique qui avaient été confiées initialement aux centres.
Abattoirs (bordereaux de pesée).
16826. — 1" juin 1979. — M. Xavier Hunault demande à M . le
ministre de l 'agriculture à la suite de sa réponse publiée au Journal
officiel des débats parlementaires du 12 février 1977 de lui faire
connaître les dispositions prises afin de favoriser la transmission
aux éleveurs des informations contenues dans le bordereau de
pesée des abattoirs.
Pensions de retraite civiles et militaires (retraités
: douanes).
16827. — 1,r juin 1979. — Mme Hélène Constant attire l'attention
de M. le ministre du
budget sur la situation injuste faite aux
agents brevetés retraités des douanes. Alors que le décret du
31 octobre 1975 a porté assimilation pour la retraite des corps

4520
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 31 MAI 1979
d'officiers et de sous-officiers du service des 'douanes, les agents
brevetés se voient toujours refuser pour leurs . droits à retraite
l'assimilation de leur grade à celui d'agent de constatation . Il en
résulte une discrimination à l'égard de cette seule catégorie de
personnel des douanes qu'il serait juste dè faire cesser-. Elle lui
demande de procéder dans les meilleurs délais à cette assimi-
lation, qui est réclamée par l 'ensemble de ce corps.
Musées (Lntrore).
16828. — P' juin 1979. — Mme Hélène Constans signale à M. le
ministre
de la
culture et
de l'environnement
que, pour visiter
le musée national du Louvre, il faut souvent attendre plus d 'une
demi-heure . Ainsi, le 23 mai dans la matinée, il y avait une file
d 'attente de plusieurs centaines de personnes, d 'abord pour fran-
chir l 'unique porte d 'entrée ouverte, ensuite pour accéder aux
guichets. Elle a été témoin de l'étonnement et du mécontentement
exprimés par les visiteurs qui, dans leur grande majorité, étaient
des touristes étrangers . Elle estime qu 'un tel état de fait est extrê-
mement préjudiciable au prestige culturel de la France . Elle lui
demande de prendre les mesures nécessaires (créations de postes
notamment' pour que l 'accès aux musées nationaux soit plus rapide
et plus aisé.
question la qualité des soins et la prévention ; elle met en cause,
également pour partie, le rôle des dispensaires . Il attire l'attention
de Mme le ministre sur ces derniers aspects . La consultation en
dispensaire est généralement appréciée des consultants qui ne sont
pas d'emblée placés dans le sysème hospitalier . Le dispensaire
constitue un échelon qui n'oblige pas les consultants à de longs
déplacements, Il offre en outre la possibilité d'un suivi souhaitable
pour un traitement de prévention . L'éloignement du lieu de consul-
tation risque de faire hésiter le consultant . Ce recul de la préven-
tion ou du traitement à temps risque de porter aggravation de
l'état de santé des patients . S'il est vrai que le nombre
de maladies nerveuses grandit, s'il est vrai que les affections dues
aux soucis et aux surmenage se développent, nous risquons de
voir multiplier à terme le besoin d 'hospitalisation et donc de voir
multiplier les dépenses . Il attire également l'attention de Mme le
ministre sur la situation des internes qui, après sept années d 'études
médicales, font quatre années de stage durant lesquelles leur traite-
ment est dérisoire, alors que leur responsabilité est énorme . Il
demande à Mme le ministre que les vacations soient maintenues
dans les conditions acquises depuis quelques années, car réserver'
ces vacations à une catégorie d'internes ne réglera pas le pro.
blème du suivi des malades et coûtera en déplacement infiniment
plus cher.
Aéronautique (industrie : entreprises).
Enseignement supérieur (enseignants).
16829. — 1" juin 1979. — Mme Hélène Constans souhaite obtenir
de Mme le ministre des universités
les renseignements suivants :
1" quel est le nombre d'enseignantes non titulaires (vacataires,
détachées du second degré, dans l 'enseignement supérieur. Quel
pourcentage représentent les 'femmes parmi les non-titulaires . Dans
quelles disciplines les trouve-t-on : 2" quelle a été l'évolution
générale de leur carrière universitaire depuis la mise en application
de la loi d'orientation (pourcentage des titularisations, nombre et
pourcentage de retours dans l'enseignement secondaire ou de
sorties de l 'enseignement supérieur) .
16833. —
1" juin 1979. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire
l'attention de M.
le ministre de l'économie sur l 'avenir de la
S .N.E C .M.A .-Suresnes. Des membres du personnel de cette entre-
prise lui ont signalé leurs vives inquiétudes, car des infor .nations
de plus en plus précises circulent dans l'entreprise concernant
le départ prochain de la S .N .E.C .M .A . -Suresnes à Villaroche
en Seine-et-Marne. Ces inquiétudes semblent d'autant plus justifiées
qu'actuellement tout investissement important est refusé à Suresnes.
Aussi, Mme Fraysse-Cazalis demande à M . le ministre quel avenir
est réservé à cette entreprise.
Politique extérieure (Maroc).
Radiodiffusion et télévision (redevance).
16830. — 1" juin 1979. — M. Paul Balmigère expose à M . le
ministre de la culture et de la communication le cas d'une per-
sonne âgée de plus de soixante-cinq ans et bénéficiaire du fonds
national de solidarité ayant récemment perdu son époux . ' Cette
dame a demandé, conformément aux textes en vigueur, de béné-
ficier de l'exonération de la redevance radio-télévision . Cela lut
a été refusé car cette demande n'a pas été introduite dans les
deux mois . suivant la date d'échéance, date depuis laquelle elle
a perdu sin, époux. Il lui demande d'exonérer cette personne,
remplissant par ailleurs toutes les conditions, de la redevance radio-
télévision.
Energie nucléaire (établissements).
16831. — 1,"
juin 1979.- - M. Robert Vlzet attire l 'attention de
M. le ministre de la défense sur la situation faite aux différentes
catégories de personnels du centre d 'essais des propulseurs de
Saclay (91). Les problèmes touchant aux salaires, à l 'emploi et
au maintien du statut juridique, ainsi qu 'aux conditions de travail
lui ont été exposés par les syndicats du C . E. P., mals il a adopté
un mutisme qui devient insupportable aux travailleurs. Il y a
urgence que de véritables négociations s 'ouvrent avec les organi-
sations syndicales représentatives . En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que les problèmes soient
réglés dans les meilleurs délais.
Etablissements sanitaires non hospitaliers (dispensaires).
16832. — 1" juin 1979. — M. Gérard Bordu demande à Mme le
ministre de la santé et de la famille de vouloir bien reconsidérer
certains aspects de la politique définie dans le secteur de la psychia-
trie. II lui signale qu 'en vertu de décisions prises par son ministère,
la participation des internes en psychiatrie qui donnaient sur vaca-
tions des consultations dans les dispensaires risque de disparaître.
En effet, en déclarant que le travail
extra-hospitalier
peut être
effectué dans le cadre des
obligations de service des internes, le
risque existe de cette généralisation par des moyens arbitraires.
Outre le fait que cette mesure constitue un recul des rémunérations
dont sont victimes les praticiens qui effectuaient des vacations pour
poursuivre leur mission, dont la demande grandit, elle remet en
16834. — t°' juin 1979. — M . Louis Odru expose à M. le ministre
des affaires étrangères que le gouvernement marocain vient de pro-
céder à l 'arrestation de plusieurs centaines de militants syndica-
listes. Ces arrestations interviennent au moment où les luttes
ouvrières connaissent un regain d'ampleur contre une politique
économique qui va à l'encontre des intérêts vitaux de l'ensemble
du peuple marocain . Dans un premier temps, le régime a déclenché
une campagne de diffamation et de dénigrement des travailleurs.
Alors même que le Gouvernement est contraint d'accepter le prin-
cipe de la négociation; il opère des arrestations dans les rangs
de la
Confédération démocratique du travail (C.D.T.)- et engage
des poursuites contre ses militants ; poursuites qui n'hésitent pas
à recourir à des lois édictées sous le colonialisme, sans oublier les
pressions de toutes sortes : menaces, intimidations, occupations de
locaux ... Enfin, une campagne d 'arrestations arbitraires frappe tout
le pays et Hassan If s'apprête à organiser des procès fallacieux
qui s jugeront a des centaines de militants syndicalistes sous la
vieille inculpation de a trouble à l'ordre public » . Il lui demande
quelle intervention il compte entreprendre auprès du gouvernement
de Rabat pour exiger le respect de l'intégrité physique et morale
des militants emprisonnés, l'arrêt de toutes les poursuites engagées
contre eux et leur libération immédiate.
Routes (ponts à péage).
16835. — 1•' juin 1979 . — M. François Leizour attire l'attention de
M . le ministre des transports sur la situation imposée aux usagers
du pont
reliant
Saint-Nazaire
à
Saint-Brévin-les-PIns,
II
souligne,
d'une part, l'extension donnée aux divers péages sur l'ensemble
de notre réseau routier, à un moment où les usagers sont grevés
de taxes officiellement destinées à financer les travaux d'amélio.
ration. D 'autre part, la disparité, et par conséquent l 'injustice,
créée entre usagers suivant la région où ils résident, certains béné.
ficiant de la gratuité, les autres étant astreints au péage sur des
ouvrages d 'importance équivalente. M. Leizour demande à M . le
ministre des transports : 1° s'il paraît raisonnable qu'un ouvrage
destiné û améliorer les relations quotidiennes s'avère en réalité un
obstacle en raison du prix de passage ; 2° s'il n'est pas souhaitable
que l'ensemble du
réseau routier soit ouvert librement et gratui.
tement à la circulation, et que, dans un premier temps, les péages
actuels soient sensiblement allégés .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4521
Office national dés forêts (personnel).
16836. — 1°' juin 1979. — M. Pierre Girardot expose à M. le minas•
tre de l'agriculture les conséquences de l'article 18 du statut parti-
culier du corps des agents techniques forestiers qui fait obligation
à ces agents d'habiter les locaux affectés aux postes qu'ils occupent,
alors que moins de 50 p. 100 de logements peuvent être mis à la
disposition des Intéressés et que pour les autres, les logements
ruraux qu'ils peuvent espérer louer sont souvent à des prix de
location ne correspondant plus à leur traitement et que la recherche
d'une location à un prix plus abordable les conduit souvent à s'ins•
taller avec leur famille à quelques kilomètres de leur résidence
administrative, ce qui ne parait pas présenter d'inconvénients
majeurs pour le service, en raison du développement des transports
individuels . Il lui demande :
sur quels textes s'appuie M . le direc•
teur général de l'O . N. F. pour faire obligation de résidence à des
postes non logés et pour sanctionner les agents qui éprouvent des
difficultés à trouver un logement sur place ; 2° si l'O. N. F. n'est
pas en mesure de construire des logements de fonction pour
compléter le capital immobilier déjà existant; 3' si, dans l'attente,
il peut recommander à l'O. N. F. une pratique plus libérale à l'égard
des agents non logés.
Parcs naturels (pares -nationaux).
16837. — 1" juin 1979. — M. Pierre Girardot demande à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie s'il est exact qu'il
ait déclaré, comme le rapporte
a La Gazette officielle de la chasse »
du 20 avril 1979
:
e Le pare national du Mercantour sera créé
avant l'été. Quant à celui de l'Ariège, l'. aurait mérité de l'être.
Comme ni les élus, ni les associations ne paraissent en vouloir et
que le Gouvernement n'a pas l'intention de l'imposer, la consultation
est terminée.
a Dans l'affirmative, il lui fait remarquer que les
deux projets ont fait l'objet d'avis également défavorables de la
part des associations et des collectivités consultées à l'occasion des
enquêtes publiques, celui du conseil général des Alpes-de-Haute-
Provence étant particulièrement motivé par le caractère autoritaire
du règlement proposé pour le parc du Mercantour. Il lui demande
si les résultats identiques des enquêtes dans les départements de
l'Ariège et des Alpes-de-Haute-Provence ne devraient pas l'amener
à la même décision de ne pas imposer la création du parc du
Mercantour contre la volonté des populations, de leurs élus et de
leurs associations.
postes et télécommunications pourraient se charger de telles instal-
lations dans l'intérêt des usagers ; 2' si dans l'attente, le secré-
tariat aux P. et T. peut intervenir pour modérer les prix des
sociétés privées qui réalisent des installations téléphoniques,
Textiles (laine).
16840. — 1" juin 1979. — M . Pierre Girardot attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur les difficultés des coopératives
lainières de producteurs qui ont des stocks importants et ne sont
pas en mesure de financer convenablement les acomptes à verser
aux éleveurs, ni de payer un prix convenable de la laine . Il lui
demande, dans le but d'assainir le marché de la laine et de per-
mettre une rétribution correspondant nu travail des éleveurs, de
faire étudier la possibilité des mesures suivantes : 1° limitation * des
importations de laines étrangères lavées et peignées au prefit
d'importations de laine en suint ; 2" obligation aux filatures d'em-
ployer au moins 10 p . 100 de laines françaises ; 3" financement des
stocks par des prêts remboursables, les agios étant pris en charge
parle F.O.R .M.A . ; 4" organisation de l'interprofession sur la base
régionale, la faible production française (14000 tonnes contre
140 000 tonnes d'importation) rendant illusoire la volonté jusqu'ici
affirmée d'organiser l'interprofession sur la basé nationale.
Accidents du travail et maladies
professionnelles
(maladies professionnelles LsilicoseJ).
16841. —
1°' juin 1979. — M. Pierre Girardot expose à M. le
Premier ministre le cas d'un mineur de fond recruté pour les mines
du Maroc après la fermeture de puits en France, avant l'indé-
pendance du Maroc, atteint de silicose mais dons la maladie pro-
fessionnelle n'a été reconnue qu'en 1963, après l'indépendance, et
qui ne bénéficie pas, de ce fait, des dispositions du décret n° 74-487
du 17 mai 1974 instituant une allocation s'ajoutant à la rente
servie en application de la législation qui était en vigueur dans ce
pays. Il lui demande si, en raison du caractère évolutif de la silicose
dont .les atteintes étaient forcément antérieures à la date de
reconnaissance de la maladie, il peut compléter le décret du 17 mai
1974 par des dispositions permettant de prendre en compte les cas
analogues.
Chasse (maladie du gibier : myxomatose).
3
Exploitants agricoles (indemnité viagère de départ).
16838. — 1" juin 1979. — M . Pierre Girardot fait part à M. le
ministre .de l'agriculture de nombreuses réclamations qui lui sont
parvenues d'anciens agriculteurs ayant obtenu dans le passé l'indem-
nité viagère de départ qui paraissait intéressante lors de son attri-
bution, alors que l'inflation la réduit maintenant à peu de chose.
Il lui rappelle que l'âge des intéressés les situe dans uns catégorie
qui n'a bénéficié pendant la plus grande partie de la vie laborieuse
d'aucun avantage social mais qui bien au contraire s'est imposée des
privations pour avoir quelques réserves d'argent permettant de faire
face aux mauvaises récoltes, aux achats de matériel, aux réparations
des bâtiments et qui ont vu fondre ces quelques réserves avec la
dévaluation de la monnaie et l'augmentation parallèle du coût de
la vie. II lui demande si dans ces conditions il ne serait pas
raisonnable : 1° de rajuster l'indemnité viagère de départ pour la
mettre au niveau où elle était à la date de son institution, en francs
constants ; 2° de décider son indexation à l'avenir.
Téléphone (installations téléphoniques).
16839. — 1" juin 1979. — M. Pierre Girardot expose à M. le
secrétaire dEEtat aux postes et télécommunications le cas d'un hôtelier
de:village disposant d'une installation téléphonique intérieure compre-
nant un standard et
des postes
dans les chambres de son
établissement et qui, désirant la compléter par un compteur de
taxes et un poste supplémentaire, avait demandé un devis estimatif
à l'administration des P. et T., cette dernière ayant répondu obli-
geamment que l'opération coûterait environ 700 francs. Mais dans
l'heure suivante, l'administration, s'étant aperçue q:e l'établissement
était doté d'une installation intérieure privée, a retiré son offre
et conseillé à l'hôtelier de s'adresser à la société qui l'avait réalisée,
cette dernière fournissant un devis de 3 228
.francs pour la même
installation, soit quatre fois et demie plus. II lui demande
: 1° si les
16842. — 1" juin 1979. — M. Pierre Girardot rappelle à M. le
ministre de l'agriculture que la pratique de la chasse dans le midi
de la France était basée s ;,r le lapin de garenne qui a presque
totalement disparu à la suite des épidémies de myxomatose. Il lui
demande de lui indiquer si les recherches entreprises pour le mise
au point d'un vaccin contre la myxomatose ont abouti à un résultat
positif et, dans l'affirmative, quelles mesures il compte prendre
pour l'utilisation pratique de cette découverte, de manière à
reconstituer un peuplement convenable de lapin de garenne.
Défense (ministère) : établissements.
16843 . — 1°' juin 1979. — M. André Laloinie attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur la situation des travailleurs de
l'Etat et en particulier sur les salariés des établissements militaires
suivants : magasin centrai de Moulins, annexe M .C.R. de Saint-Loup,
entrepôt de l'air à Varennes (Allier) . Ces travailleurs ont engagé
une action unie et lui ont transmis par l'intermédiaire des syndicats
C.G.T., C.F.D.T., F.O. et C .F.T.C. leurs revendications légitimes. U
s'agit 'd'abrrd de leur pouvoir , d'achat remis en cause par le non-
respect par le ministère de la défense des décrets salariaux de 1951
et 1967 qui indexaient les salaires ouvriers sur le barème des salaires
de la métallurgie parisienne. Au cours de l'année 1978, l'évolution
des salaires des travailleurs de l'Etat a été inférieure à la hausse
des prix constatée par l'I.N .S.E.E., hausse pourtant minorée par
rapport à la réalité. Les syndicats des travailleurs de l'Etat récla-
ment également la réduction du temps de travail sans diminution
de salaires, l'arrêt des licenciements, l'amélioration des conditions de
travail, l'octroi d'une semaine de congés supplémentaires, les titulari-
sations et les intégrations nécessaires, l'élargissement des droits
syndicaux. La deuxième grande revendication avancée par les syn-
dicats concerne une problème d'une importance capitale intéressant
l'Indépendance nationale. II s'ag'
de la défense de l'emploi dans les
établissements militaires, c'est-à-dire l'arrêt du processus engagé
dans le cadre de l'intégration européenne de transfert de produc-

4522
ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
tions d'armement aux firmes privées et aux firmes des pays de la
Communauté européenne, voire même à celles des pays candidats.
Un tel processus qu'accélérerait l'élargissement du Marché commun
à l'Espagne, la Grèce et au Portugal comporte un danger mortel
pour notre indépendance nationale, car comment parler de défense
nationale si les pays étrangers peuvent procéder au chantage de
l'interruption d'approvisionnement en armes et en matériel militaire ?
En conséquence et considérant la juste lutte que mènent les tra-
vailleurs de l'Etat, il lui demande : 1° d'envisager rapidement une
négociation avec les organisations syndicales en vue de faire droit
aux revendications ci-dessus rappelées ; 2° quelles mesures le Gou-
vernement compte-t-il prendre pour mettre un terme au processus
de privatisation des productions de matériels militaires et de dessai-
sissement de la France de ces productions.
Téléphone (industrie).
16844. — 1" juin 1979. — M. André Lajoinie attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur les
agissements de la société Engetel Siemephone . Cette société, dont
le siège est à Clermont-Ferrand, étend son activité sur plusieurs
départements. Elle s'est spécialisée dans des installations ries télé-
communications privées et réalise également pour l'administration
des travaux sur les centraux et sur les lignes . Tout récemment, la
direction a annoncé son intention de procéder à des licenciements
parmi le personnel. Pour cela, elle met en avant des difficultés
économiques et évoque l'introduction de l'électronique dans ses
techniques selon elle . Ceci diminue considérablement la main-
d 'oeuvre d'installation
et entraîne une diminution des marchés
P .T .T. Ces dernières affirmations sont opposées aux récentes décla-
rations du secrétaire d 'Etat aux P .T.T. et du chef de l'Etat qui ont
affirmé que les télécommunications étaient actuellement génératrices
d'emplois. C'est pourquoi il lui demande d'intervenir auprès de la
direction de la société Engetel Siemephone en s'opposant aux licen-
ciements qu'elle préconise.
Commémorations (8 mai
1945).
16845. —
1° r
juin 1979. — M. Maurice Nifés attire l'attention
de M. le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur le voeu
cl-dessous émanant d 'une association des plus représentatives d 'an-
ciens combattants. Le bureau national de l'association républicaine
des anciens combattants et victimes de guerre réuni à Paris
le 19 mai 1979 a enregistré avec plaisir le succès rencontré dans
toute la France par les commémorations de la victoire du 8 mai 1945
sur le nazisme. L 'ampleur des cérémonies où se trouvaient fra-
ternellement unis les anciens combattants et victimes de guerre
et la population de tous âges démontre à l 'évidence l 'attachement
que porte le peuple français aux valeurs d'indépendance nationale
et de liberté que symbolise le 8 mai. Par contre, il proteste avec
indignation contre l 'attitude volontairement désinvolte des
gou-
vernants de notre pays. C 'est ainsi que le Président de la Répu-
blique et le secrétaire d'Etat aux anciens combattants ont tenté
une manoeuvre de diversion en se rendant à Orléans pour te
550° anniversaire des fêtes de Jeanne d 'Arc, tournant ainsi le
dos aux patriotes venus par milliers à l'Arc de Triomphe de
Paris rendre hommage à tous les
.héros et toutes les héroïnes
tombés dans la lutte contre l'hitlérisme, il y a à peine quarante ans.
Il dénonce avec vigueur le silence imposé par les pouvoirs publics
aux médias pour les cérémonies du 8 mai. Comment concevoir
en effet que la grande presse nationale, à quelques exceptions
près, n'ait consacré aucune ligne ou presque à cet anniversaire,
ni pour l'annoncer et le commenter, ni pour en rendre compte
à ses lecteurs. Comment expliquer autrement l'absence des radios et
des trois chaînes de télévision à l'Arc de Triomphe, tandis qu'une
station de télévision allemande était présente . La volonté systé-
matique de ne donner aucun éclat à ces cérémonies a même atteint
une mesquinerie hors 'du commun avec le refus du Président de
la
République d'autoriser
le déploiement de la
grande
flamme
tricolore sous l'Arc de Triomphe, alors que les menuisiers (dont
c'est la charge) étaient présents sur les lieux deux heures avant
la cérémonie . Il est de plus en plus évident que les raisons de
l'entêtement hautain du Président de la République et de son
gouvernement (totalement isolés face à l'immense ferveur qui se
manifeste en faveur
du
8
mai) relèvent avant tout du
domaine
politique et ne sont pas étrangères aux préoccupations européennes
du 10 juin prochain. Face a une telle situation il tient à réaffirmer
sa volonté d'obtenir le retour de la commémoration officielle de
la victoire du 8 mai 1945, date qui marqua la résurrection de la
France, son retour au premier rang des nations avec la restauration
d'une souveraineté nationale que personne, même au nom de
l'Europe, n'a le
droit
de
remettre
en cause. Il se félicite que
le débat sur le 8 mai tenu au Sénat le 16 mai dernier ait abouti
à la saisine du Conseil constitutionnel . Il appelle tous' les anciens
combattants et victimes de guerre et tous les patriotes que compte
le peuple de France à préserver vigoureusement les valeurs pour
lesquelles tant d'hommes et de femmes ont sacrifié leur vie, en
exigeant instamment le rétablissement du 8 mai officiel par le
Parlement. Solidaire de ce voeu, il lui demande s'il n'estime pas
que le temps est venu de redonner au 8 mai la place qu'il mérite.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre (législation).
16846. —
1°" juin 1979. — M. Maurice billés attire l'attention de
M .
le secrétaire d'Etat aux anciens combattants
sur le voeu ci-
dessous : le bureau national de l'association républicaine des
anciens combattants et victimes de guerre, réuni le 19 mai 1979
à Paris a pris acte avec satisfaction du succès de la journée
nationale d'action tenue le 7 avril dernier à l'appel de l'13. F. A . C.
L'unanimité qui s'est manifestée à travers les initiatives les plus
diverses a prouvé l'attachement de tous les anciens combattants
et victimes de guerre à la législation des pensions militaires
d'invalidité, et leur volonté de s'opposer à toute atteinte ,contre leurs
droits acquis. La fermeté de l'ampleur de cette première riposte
ont obligé le Gouvernement et son porte-parole, le secrétaire d 'Etat
aux anciens combattants, à battre en retraite. Un premier pas
semble avoir été franchi, dans la préparation des travaux de la
commission tripartite, avec le dépôt — par les parlementaires
concernés — d'un rapport aboutissant aux mêmes conclusions que
'l'U. F . A . C. Toutefois, tout danger est loin d'être écarté en ce
qui concerne le rapport constant et la défense des droits acquis,
secteur où M. Plantier n 'a pas renoncé à faire tout de même
passer en partie les nocifs projets dénoncés avec force par l' U .F .A.C.
C'est ainsi que les mesures administratives déjà mises en place
par le secrétariat d'Etat aux anciens combattants se révèlent dans
la pratique, lourdes de conséquences et lèsent déjà bien des
pensionnés . Par ailleurs, M. Plantier s'efforce parallèlement d'obtenir
l'aval de certaines associations d'anciens combattants afin de mieux
faire admettre le projet de loi qu'il s 'apprête à déposer entre le
10 et le 30 juin prochain devant l 'Assemblée nationale . Deux
mesures y seraient définies portant sur les suffixes, la revision
et le caractère définitif de certaines pensions. Face à la gravité
des dangers encourus par les A. C. V. G., le bureau national demande
aux anciens combattants et victimes de guerre d'intervenir auprès
des parlementaires de leur circonscription afin que se tienne —
dès la présente session de printemps — un débat sur le fond,
c 'est-à-dire sur le contenu du projet de budget 1980, la défense
des droits acquis et les mesures prévues pour résoudre enfin le
problème du rapport constant, les droits des anciens d'Afrique
du Nord et tous les autres points du contentieux. Solidaire de ce
voeu il lui demande quelles mesures il entend prendre pour
répondre aux légitimes revendications des anciens combattants.
Enseignement (personnel non enseignant).
16847. —
1" juin 1979. — M . Gilbert Millet attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation
sur les difficultés que rencontrent
les personnels de l'intendance de l'éducation nationale pour assurer
la gestion des établissements d'enseignement public. Cette pénurie
s 'aggrave à chaque rentrée scolaire et plus particulièrement en 1978;
la loi de finances rectificative n'avait prévu aucune mesure de
créations de postes en faveur des catégories de personnels non
enseignants, et le budget de l'exercice 1979 ne prévoit lui non
plus, aucune mesure nouvelle de rattrapage pour ces mêmes caté-
gories ; de plus il aggrave nos difficultés par la mise en place d'une
politique de redéploiement des moyens. Les établissements nouvelle-
ment nationalisés ne disposent que de moyens en postes, dérisoires,
qui ne permettent pas un fonctionnement satisfaisant ; bien plus
pour assurer cette dotation misérable, les recteurs sont contraints
de prélever ces postes dans les établissements d'Etat, depuis long-
temps en fonctionnement, et considérés par les autorités comme
normalement dotés. Par ailleurs des crédits de suppléance très
nettement insuffisants ne permettent pas d'assurer le remplacement
du personnel en congé et constituent une entrave à l'application
normale des mesures sociales dont devrait bénéficier le personnel
d'Intendance . Il s'ensuit une dégradation généralisée du fonction-
nement de tous les établissements, une surcharge excessive de tous
les personnels d'intendance qui ont toujours eu à coeur d'assurer un
accueil et des conditions de vie et de travail les plus aptes à
favoriser
:épanouissement des élèves confiés au service public
d'enseignement. C'est pourquoi, il lui demande les dispositions que
le Gouvernement entend prendre, notamment dans le cadre de la
préparation de la prochaine loi de finances, pour qu'une solution
soit apportée à ces problèmes.

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4523
à s'équiper en serres ou en divers moyens de production intensive,
Mines et carrières (argile de feldspaths).
16041. — 1" juin 1979. — M . André Tourné expose à M. le ministre
de l'industrie que l'entreprise d 'extraction de minerai de feldspaths
destiné aux fabrications d'éléments du sanitaire et de la céramique ;
connue sous le nom de la Sipo, est condamnée à cesser toute
activité. Les carrières de cette entreprise se trouvent dans la
contrée des Pyrénées-Orientales du Fenouillède. L'usine de concas-
sage et d'expédition se trouve sur le territoire de la commune de
Saint-Paul-de-Fenouiflet . Les carrières comme l'usine appartiennent
à la Société Denain-Anzin. Si la liquidation de la Sipo devient
effective, des dizaines d'ouvriers seront réduits au chômage dans une
région, où il n'existe aucune possibilité de reclassement aussi bien
social que professionnel. Pour justifier la liquidation de cette entre .
prise, l'argument avancé serait que le minerai deviendrait rare et
son extraction provoquerait des frais élevés. Sur ce point, il lui
signale qu'il a effectué lui-même deS visites personnelles et détaillées
dans les carrières, en compagnie de plusieurs ouvriers membres
du comité d 'entreprise. Aussi, peut-il assurer qu'il a pu , se rendre
compte combien les motifs invoqués, à savoir le manque de minerai,
sont sans fondement. Les filons existent. Ils sont à ciel ouvert . Dans
certains secteure, la matière première peut être enlevée directe-
ment par les bennes, sans avoir recours aux mines . Aussi, aban.
donner une telle richesse équivaudrait à un sabotage économique
condamnable
à tous égards. Des chômeurs supplémentaires
s 'ajouteraient ainsi à ceux qui existent déjà dans les Pyrénées-
Orientales, où le chômage y est le plus élevé de France, puisqu 'il
représente 12,5 p. 100 de la population salariée. En conséquence,
il lui demande : comment se fait-il que le Gouvernement se fasse
le complice de la liquidation d'une telle entreprise? ; 2' s'il ne
pense pas qu'il est encore temps de la sauver en continuant son
activité extractive. Il lui rappelle que cette entreprise appartient
à l'une des plus grandes sociétés capitalistes de France, particulière-
ment aidée par des subventions d'Etat, donc avec l'argent des
contribuables .
Anciens combattants (pensions et retraite).
16849. — 1" juin 1979. — M. André Tourné expose à M. le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants qu 'à l'heure actuelle la
mortalité frappe durement les pensionnés de guerre, et les titu -
laires de la retraite du combattant. Les survivants de la grande
guerre 1914-1918, titulaires de la retraite du combattant, titulaires
d'une pension d 'invalidité ou d 'une pension de veuve de guerre,
vu leur âge, et suivant les tables de mortalité du ministère de
la santé, disparaissent chaque année dans une proportion de
30 p. 100. A cette cadence, dans cinq ans, ces survivants ne seront
plus que
quelques
centaines. Les titulaires de la retraite du
combattant, d'une pension d'invalidité ou d'une pension de veuve
de guerre au titre de la guerre 1939.1945, quoique moins atteints
par la mortalité par rapport aux ressortissants de la guerre 1914-
1918, n 'en disparaissent pas moins en ce moment à un rythme
accéléré. La moyenne d'âge des rescapés de '1939-1945 varie entre
soixante et soixante-quinze ans . Pour les citoyens de sexe masculin,
il s'agit là d'une période d'âge très cruciale. En effet, l'espérance
de vie chez les français du sexe masculin est de soixante-neuf ans.
En conséquence,' il lui demande : 1" Quel est le nombre de décès
enregistrés dans chacune des directions interdépartementales des
pensions de France, dépendant de son ministère, pour les trois
catégories suivantes : ressortissants de la guerre 1914.1918 : a) titu-
laires de la retraite du combattant ; b) titulaires d'une pension de
guerre ; c) titulaires d'une pension de veuves de guerre . 2' Quelle
est la situation au regard de la mortalité qui frappe les ressortis-
sants de la guerre 1939-1945 dans chacune des directions inter-
départementales des pensions de France, pour les catégories sui-
vantes : ressortissants de la guerre 1939-1945
: a) titulaires de la
retraite du combattant ; b) titulaires d'une pension de guerre;
c) titulaires d'une pension de veuves de guerre.
Commerce extérieur (importations).
16050. — 1" juin 1979. — M. André Tourné expose à M .
le
ministre de l'agriculture qu'au cours de l 'année 1977 l'Espagne a
vendu à la France 625330 tonnes de fruits frais et 253 513 tonnes
de légumes frais. De son côté, la France a vendu à l'Espagne au
cours de la même
période
1 240 tonnes de fruits et 26 204 tonnes
de légumes. Ces chiffres se passent de commentaires. Cette situa-
tion est d 'autant plus anormale qu 'à plusieurs reprises des
t retraits r, c'est-à-dire la destruction de fruits et de
légumes
produits en France, ont eu lieu, sous prétexte qu 'il n 'était pas
possible de les commercialiser normalement . Un tel phénomène
ne peut plus durer. A quoi servirait d 'encourager les producteurs
français de fruits et de légumes à parfaire leurs exploitations,
si,
parallèlement,
des importations
com.ne celles en provenance
d'Espagne continuaient
à se manifester,
et cela à des prix en
dessous
du
prix
de
revient
des
productions françaises. Il
lui
demande : 1° Quelles quantités de fruits et de légumes, en pro-
venance d'Espagne, ont été importées au cours de l 'année 1978 :
a) en tonnes globalement ; b) en tonnes par variétés de fruits et
de légumes. 2" Quelles quantités de fruits et de légumes, produites
en France, ont été exportées au cours de l'année 1978, par la
France vers l'Espagne : a) en tonnes globalement ; b) en tonnes
par variétés de fruits et de légumes. 3" Quelles dispositions a
prises le Gouvernement pour limiter les importations de fruits et
de légumes en provenance d'Espagne, quand ces importations
ne
s'avèrent pas complémentaires 'des productions françaises.
Assurance maladie-maternité (remboursement : cures).
16851 . — 1" juin 1979. — M . André Tourne expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille qu'en matière de thermalisme,
malgré la multiplicité des sources existant en France d'une part,
et le très grand nombre d'établissements thermaux qui ont fait leurs
preuves sur le plan de la santé d'autre part, la politique gouverne-
mentale, dans le domaine du thermalisme, manque pour le moins de
hardiesse. On pourrait même ajouter que les cures thermales ne
semblent pas, sur le plan médical, bénéficier de la part des autorités
ministérielles de toute la considération nécessaire. En effet,
chaque année, le ministère de la santé précise le montant du
plafond des ressources, au-dessous duquel les curistes pris en charge
peuvent 'compter sur le remboursement à 70 p. 10G des frais de
déplacement de leur domicile à la station, ainsi que sur une parti-
cipation forfaitaire à leurs frais de séjour. Au début du mois de
mai 1979, l 'arrêté n 'avait pas encore été pris. Pourtant, la date limite
de dépôt des demandes préalables est fixée au 1 avril pour toutes
les stations saisonnières, c 'est-à-dire les trois quarts des stations fran-
çaises. Il y a là une situation qui est vraiment injuste à tous égards,
surtout quand il s 'agit de stations thermales très éloignées des lieux
d 'habitation des candidats curistes. On voudrait décourager les
malades ayant besoin d'une cure thermale qu'on ne ferait pas
mieux. Il lui demande : 1" pour quelles raisons un tel retard s 'est-il
manifesté, cette année, pour publier l 'arrêté fixant les conditions
que doivent remplir les curistes susceptibles de bénéficier des aides
prévues par la législation en vigueur ; 2" si à l'avenir elle n'envisage
pas de publier l'arrêté dès le mois de janvier, en vue d'éviter le
retour des ennuis divers de cette année. Ennuis dont ont souffert
aussi bien les curistes, les établissements thermaux appelés à les
recevoir, que les services sociaux appelés à régulariser les dossiers
des demandeurs .
Agriculture (zone de montagne).
16852. — 1" juin 1979. — M. André Tourné expose à M. le ministre
de
l'agriculture que des aides spécifiques ont été envisagées en
faveur des agriculteurs, exploitant en zone classéée de montagne
ou classée de piedmont. En principe, si les différentes aides prévues
étaient convenablement
appliquées,
l'exode rural
pourrait
sinon
connaître un arrêt, du moins pourrait être sérieusement atténué.
Il est temps qu 'il en soit ainsi, car sur le plan démographique, l 'exode
rural créé, en cc moment, de véritables déserts humains dans nos
belles et
incomparables contrées de montagne. En matière d 'aide
aux agriculteurs exploitant en zone classée de montagne ou de
piedmont, il a été prévu, entre autre : ai l'attribution d'une prime
annuelle aux éleveurs montagnards ; b) l'octroi de subventions
d 'investissement ; c) l'établissement de conditions particulières en
matière de prêts aux agriculteurs de montagne . Ces dispositions
ont provoqué un réel intérêt chez les agriculteurs de montagne,
surtout des contrées dites de piedmont, attachés à leur terroir,
notamment parmi les ménages de jeunes paysans encore accrochés
aux terres de leurs parents. Mais hélas, ici et là, de légitimes
craintes, pour ne point dire des protestations, se manifestent devant
les difficultés rencontrées pour percevoir les primes et les aides
précitées. La paperasserie et les contrôles inopportuns dans certains
cas deviennent difficiles à supporter par les intéressés. En consé-
quence, il lui demande : 1 " quel est le nombre exact d'agriculteurs
exploitant en zone de montagne qui, au cours de l 'année 1978, ont
bénéficié d 'une, de deux ou des trois dispositions d 'aide précitées.
a) pour toute la France ; b) dans chacun des départements français,
2" Quel
est le montant des sommes versées
pour chacune des
trois données, aux agriculteurs au cours de l'année 1978, pour toute
la France . 3" Quelles sommes ont été versées
globalement pour
financer chacune des trois dispositions soulignées plus haut. 4" Quel
est le montant global des aides versées à chacun des départements
français, bénéficiaires des diverses aides accordées aux agriculteurs
de montagne et de piedmont : a) sous forme de subventions ;
b) sous forme de prêts bonifiés ou non.

4524
ASSEMBLÉE
NATIONALE —
SEANCE DU 31 MAI 1979
Viticulture (caves coopératives et privées).
16853. — 1" juin
1979. — M. André Tourné expose à M. le
ministre de l'économie qu'une multitude de viticulteurs, vinifiant
en caves coopératives ou vinifiant dans leurs caves particulières des
Pyrénées-Orientales, ont été victimes en 1978 de la faillite d 'un gros
négociant en vins dont le siège social se trouvait à Perpignan.
Plusieurs dizaines de coopératives et plusieurs centaines de viti-
culteurs vinifiant en cave privée de l 'arrondissement de Narbonne
ont été, eux aussi, victimes de cette faillite. Le passif comporterait
plusieurs milliards d 'anciens francs. Il lui demande de bien vouloir
faire connaitre : 1" dans quelles conditions une telle faillite a pu
devenir possible? 2" combien de caves coopératives des Pyrénées .
Orientales et du département de l'Aude ont été victimes de cette
faillite ? 3" combien de viticulteurs vinifiant en cave coopérative
ont été atteints par cette faillite ; a) dans les Pyrénées-Orientales;
b) dans le département de l 'Aude ;
4"
combien de viticulteurs
vinifiant en cave privée ont été touchés par cette faillite dans
chacun des deux départements précités ; 5" quels sont les droits
des coopératives et de leurs adhérents frappés par ladite faillite ;
6" quels sont les droits des viticulteurs vinifiant en cave parti-
culière frappés aussi par le méme mal ; 7" quelles mesures son
ministère a prises ou envisage de prendre, pour atténuer les consé-
quences d'une faillite aussi importante que grossière, en faveur
des viticulteurs si injustement atteints.
Logement (expulsions et saisies).
16854. — 1" juin 1979 . — M. André Tourné expose à M. s
ministre de
l 'environnement et du cadre de vie qu'en sertu d'une
circulaire, datée du 6 mars 1978, portant le numéro
78-50, signée
par M. le ministre de l'équipement et de l 'aménagement du terri-
toire, d'une part, et par le ministère de la santé et du secrétariat
d'Etat aux affaires sociales, d'autre part, les préfets ont été invités
à créer des commissions départementales, voire cantonales ou
locales, dites de conciliation, en vue d 'empêcher l'expulsion brutale
de locataires devenus insolvables, à la suite de maladie, de perte
d'emploi, de chômage, etc. Le contenu de cette circulaire du
6 mars
1978 a fait naitre d 'heureux espoirs. En effet, la concilia-
tion - et la recherche d 'un compromis acceptable pour les deux
parties, bailleur et locataire, valent mieux qu'une décision brutale
prise par un tribunal et qu'une expulsion non moins brutale, sui-
vant la formule manu militari, souvent employée pour rendre
exécutoires les décisions judiciaires . En conséquence, il lui demande :
1" quels sont les départements de France qui ont créé une com-
mission départementale de conciliation ; 2" dans quels cantons, ou
dans quelles villes, puisque cela est prévu par la circulaire en
question, des commissions de conciliation ont été créées.
Abattoirs (méthodes d 'abattage).
16855. — 1" juin 1979. — M . Gabriel Péronnet demande à M. le
ministre de l'agriculture de faire le point des mesures qu 'il
a
prises et des mesures qu 'il compte prendre en vue d'humaniser
les méthodes d 'abattage des animaux de boucherie.
Notaires (réception
des actes d 'une commune).
16861 . — 1°' juin 1979 . — M. Jean-Charles Cavaillé s 'étonne auprès
de M . le ministre de l'Intérieur de n 'avoir pas obtenu de réponse
à sa question écrite n" 7495 parue au Journet officiel des débats
de l 'Assemblée nationale n " 83 du 20 octobre 1978 (p. 6403) . Plus
de sept mois s'étant écoulés depuis la publication de cette question
et comme il tient à connaitre sa position à l'égard du problème
évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si
pos-
sible une réponse rapide. En conséquence, il lui expose qu 'en
réponse à la question
n" 23842 du 24 juin
1977 (Débats Sénat,
Journal officiel du 20 septembre 1977, p. 2209), il indiquait que
l'article 175 du code pénal ne s'appliquait pas à l 'adjoint au maire,
notaire, pour la rédaction des actes de la commune, dès lors que
cet adjoint ne participait pas aux délibérations du conseil municipal
décidant de l'aliénation d'un bien communal . L lui demande si,
par suite, un notaire associé peut recevoir les actes de la commune
dont le maire est son associé, étant précisé : que le notaire associé
qui recevrait l'acte ne fait pas partie du conseil municipal ; que
le notaire associé maire, ne participerait pas à 1a délibération du
conseil municipal décidant la vente ou l'acquisition du bien.
Taxe sur
la valeur ajoutée (assujettissement).
16662. — 1" juin 1979. — M. Jean-Charles Cavaillé s'étonne auprès
de M. le ministre du budget de n 'avoir pas obtenu de réponse à
sa question écrite n"
7496 publiée au Journal officiel des débats
de l'Assemblée nationale n" 83 du 20 octobre
1978 (p.
6403) . Plus
de sept mois s'étant écoulés depuis la publication de cette question
et comme il tient à connaitre sa position à l'égard du problème
évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si possible
une réponse rapide . En conséquence, il lui expose qu ';.Jx ternies de
l'article 257-7 (1 ") C . G. 1 . sont passibles de la T. V. A. les indem-
nités de toute nature perçues par les personnes qui exercent sur
les immeubles considérés comme terrains à bâtir, un droit de pro -
priété ou de jouissance, ou qui les occupent en droit ou en fait.
L 'instruction du 14 août
1963 précise qu 'à défaut d'acte constatant
le versement, l 'indemnité n 'est soumise à la T. V. A. que si elle
représente le prix d'un transfert de propriété. En matière de
baux ruraux, l'indemnité de résiliation due notamment dans le
cadre de l 'article 830-CR ne peut avoir qu'un caractère purement
indemnitaire et ne peut jamais s 'analyser en un prix . En effet, les
dispositions de l'article
850-1 CR sanctionnent pénalement le fait
de reconnaitre au bail rural une quelconque valeur patrimoniale.
II lui demande donc de bien vouloir préciser que, compte tenu du
caractère particulier du bail rural, l'indemnité de résiliation ne
peut jamais être assujettie à la T. V. A., étant bien entendu qu 'elle
sera indirectement taxée comme élément de détermination du
prix en cas de cession de l'immeuble comme terrain à bâtir.
Enregistrement (droits( (baux ruraux),
16863. — 1" juin
1979. — M. Vincent Ansquer s'étonne auprès
de M. le ministre du budget de
n'avoir pas obtenu de
réponse
à sa question écrite n" 6176 publiée au Journal officiel des débats
de l'Assemblée nationale n" 68 du 16 septembre
1978 (page 5128).
Plus de huit mois s'étant ecoules depuis la publication de cette
question et comme il tient à connaitre sa position à l'égard de
ce problème, il lui en renouvelle les termes en lui demandant
si possible une réponse rapide. En conséquence, il lui rappelle que
dans une réponse à M . André Morue concernant les baux ruraux
à long terme (Journal officiel, Sénat, séance du 13 novembre
1973,
page 1634) il a admis qu 'une « entrée en jouissance antérieure
à ta date de l'acte n'est pas de nature à mettre obstacle à l'appli-
cation de l'exonération de droits de mutation à titre gratuit
édictée par l 'article
793-2 )3')
du code général des impôts en
faveur des biens ruraux qui en font l 'objet
a. Cette solution est
justifiée quand la rédaction du bail à long terme suit de quelques
mois l 'entrée en jouissance du preneur : elle permet au notaire
et aux parties de rédiger et de conclure le contrat sans préci-
pitation. Cependant certaines pratiques ne semblent pas conformes
aux intentions du législateur, qui voulait assurer au preneur une
stabilité d ' u moins dix-huit ans à partir de la conclusion du
bail (voir l'intervention du rapporteur à l'Assemblée nationale,
M. Colette, Journal officiel, Assemblée nationale, séance du 11 décem-
bre
1970, page
6483) . Ainsi, un bailleur vient de conclure un -
bail de dix-huit ans avec un fermier en place depuis plusieurs
années. Le contrat prévoit que les dix-huit années ont commencé
rétroactivement à courir depuis trois ans. En réalité, un tel bail
n 'assure au fermier qu 'une jouissance de quinze années à partir
de sa conclusion. C'est pourquoi il serait bon que le ministre du
budget précise quelle antériorité maximale de l 'entrée en jouissance
serait admise lors de la rédaction d'un bail rural à long terme de
dix-huit ans, sans que soit refusé le bénéfice de l 'exonération des
droits de mutation à titre gratuit prévu par l'article 793-2 (3 ) du
code général des impôts.
Enregistrement (drnitsl (baux ruraux).
16864. — 1" juin
1979 . — M. - Vincent Ansquer s'étonne auprès
de M . le ministre du budget de 't'avoir pas obtenu de réponse
à sa question écrite n" 6177 publiée au Journal officiel des débats
de l'Assemblée nationale n " 68 du 16 septembre 1978 (page 5128).
Plus de huit mois s'étant écoulés depuis la publication de cette
question et comme il tient à connaitre sa position à l'égard du
problème évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui deman-
dant si possible une réponse rapide . En conséquence il lui rappelle
que, dans une réponse à M. Audinot (question n"
13587,
Journal
officiel du 31 décembre
1974,
Assemblée nationale, pages 5672
et 5673), il avait estimé que l 'exonération prévue par l 'article 793.2 (3')
du CGI ne pouvait être
s appliquée qu 'à la première transmission
à titre gratuit des biens qui interviendra à compter de la prise
d'effet du bail à long terme
s . Il en résultait qu'un bail à long
terme établi en bonne et due forme, mais non encore en vigueur

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4525
au moment de la transmission
du
bien
n'ouvrait pas
droit à
l'application de l'article 793-2 (3') du CGI. Cette opinion, conforme
à la lettre de la loi n° 70.1298 du 31 décembre 1970, ne nous
parait pas conforme à son esprit . En effet, lors des débats par-
lementaires précédant le vote de la loi du 31 décembre 1970,
l'avantage fiscal accordé aux propriétaires a été présenté comme
la compensation de la dépr'ciation des biens loués pour dix-huit
ans au moins. Or un bien grevé d'un bail notarié de dix-huit ans,
qui prendra effet un an après, est en fait grevé d'un bail pour
dix-neuf ans. Il est injuste de priver les héritiers de ce bailleur des
avantages prévus par la loi sur les baux à long terme. Cette
situatio,i n'est pas trop gênante dans le cas où le bail de longue
durée est conclu au fermier déjà en place. Il suffit de résilier le
bail de neuf ans en cours et de le remplacer immédiatement par un
bail à long terme. Mais elle est mauvaise dans le cas fréquent où
le bail de dix-huit ans est consenti à un fermier entrant, dix-huit
mois ou un an avant le départ du fermier âge. Nous connaissons
un propriétaire qui avait conclu avec un jeune agriculteur un
engagement de neuf ans pour le cas où il décéderait avant un an,
et un bail de dix-huit ans dans le cas où il serait encore en vie
dans ce même délai. Dans le cas où ce bailleur serait décédé
avant l'entrée du jeune fermier, celui-ci aurait perdu l'avantage
d'un bail de longue durée et les héritiers de celui-là auraient perdu
le bénéfice des avantages fiscaux. M. Ansquer demande à M. le
ministre du budget s'il ne serait pas possible de considérer qu'un
bail de longue durée, établi en bonne et due forme, mais non
encore en vigueur, ferait bénéficier les héritiers du bailleur des
avantages fiscaux prévus par la loi du 31 décembre 1970 . Cette
solution serait conforme à l'esprit de la loi. Elle est maintenant
possible,
puisque l'absence d'état des lieux avant la première
transmission à titre gratuit n'est plus considérée comme un
obstacle à l 'exonération susvisée tloi du 15 juillet 1975 et cour
de cassation commerciale du 9 mars 1976, bulletin civil IV n° 88,
page 74) .
Transports aériens (aéroports : personnel).
16866. — 1" juin 1979. — M. Vincent Ansquer demande à M . le
ministre des transports de bien vouloir faire le point sur les négo-
ciations en cours avec les organisations représentatives des contrô-
leurs du trafic aérien et indiquer les
propositions
qu 'il compte
faire en vue d'apporter un règlement à un contentieux déjà ancien.
Routes (nationales).
16867. — 1" juin 1979 . — M. Vincent Ansquer demande à M. le
ministre des transports s'il n'estime pas indispensable et urgent
d 'engager des travaux importants pour l'aménagement de la route
nationale de Perpignan à Font-Romeu . Dans l'affirmative, il serait
heureux de connaître les fonds publics qui seront consacrés à cette
opération d 'intérêt régional, voire national, ainsi que le calendrier
prévisible de sa réalisation.
Agriculture (zone de montagne).
16868. — 1" juin 1979. — M . Michel Barnier attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la circulaire DIAME/SSME/C 79
n" 5030 qui entraîne la mise en oeuvre depuis le 1° r .janvier 1379
de nouvelles dispositions concernant l'aide à la mécanisation en
montagne et les mesures d'encouragement prises pour les agricul-
teurs des régions difficiles. Cette circulaire comporte de flagrantes
anomalies préjudiciables aux intérêts des agriculteurs de situation
modeste. Ainsi, désormais le bénéfice d'une subvention n'est
reconnu qu'aux modèles de tracteurs d'une puissance égale ou
supérieure à 20 kW alors que de nombreux exploitants ne peuvent
utiliser sué de petits appareils en raison de la configuration
accidentée des lieux et des accès. Les motoculteurs fréquemment
utilisés sont également exclus alors qu'ils sont cependant admis
dans les départements d 'outre-mer. Paradoxalement les remorques
à roues motrices adaptables aux motoculteurs et tracteurs de puis-
sance réduite sont admises au droit à la prime alors que les véhi-
cules qui les tirent n'en bénéficient pas. Il lui demande de bien
vouloir faire procéder à une nouvelle étude du texte en cause
afin d'éliminer les inconvénients regretables qu'il vient de lui
exposer.
Elevage (moutons).
16869. —
1°r juin 1979. — M. Michel Barnier expose à M.
le
ministre de l'agriculture que l'élevage ovin est indispensable à l'éco-
nomie du département de la Savoie, en particulier dans les zones
les plus défavorisées, car il maintient une population agricole et
reste une production relativement compétitive par rapport aux
autres. Toutefois, il est soumis à la concurrence anormale du
marché mondial, alors que la France et l'Europe sont déficitaires
dans cette production. En 1978, les importations de viande ovine
en France étaient de l'ordre de 1 milliard de frahcs . Face à cette
situation le Gouvernement français avait pris une position énergique
en décembre 1978 en déposant devant le conseil des ministres de
l'agriculture de la Communauté des propositions de règlement qui
reprenaient l 'essentiel des préoccupations des éleveurs . Depuis tors le
dossier n'a pas évolué, c'est pourquoi M . Michel Barnier demande
à M. le ministre de l'agriculture de bien vouloir envisager un
certain nombre de solutions. Il serait souhaitable que soit modifié
le cours mondial qui risque d 'entraîner une baisse de 40 p. 10D
du prix de l 'agneau français. Cette baisse aurait une très faible
incidence sur le budget des consommateurs mais pénaliserait grave-
ment 150 000 familles qui vivent exclusivement de l'élevage ovin.
Il souhaiterait également la mise en place rapide en ce qui concerne
la France du « Plan d'adaptatigy ovin s qui permettrait de répondre
aux bouleversements prévisibles du marché. Ce plan devrait avoir
deux objectifs : 1" assurer la sauvegarde de l 'élevage ovin dans
les zones difficiles où il est le plus menacé ; 2° orienter la pro-
duction ovine française dans les créneaux que créera la « contmtt-
nautarisation s du marché. Enfin, il lui demande la discussion par
le conseil des ministres de l'agriculture, à Bruxelles, avant juin 1979,
du mémorandum présenté par la France pour aboutir rapidement
à un règlement communautaire pour cette production.
Postes (bureaux de poste).
16870. —
1rr juin 1979. — M. Jean-Pierre Bechter appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur l 'intérêt qui s 'attacherait à ce que soit créé un emploi d 'agent
d'exploitation au bureau de La Roche-Canillac, chef-lieu d 'un canton
de Corrèze, et à ce que la responsabilité de ce poste soit attribuée
à l'agent qui a récemment dû êt re muté à Marcillac-La Croisille,
précisément en raison du déclassement du bureau de La Roché-
Canillac. Il souhaite par ailleurs que le véhicule reste affecté
au
bureau du chef-lieu de canton car cette perte de points, dans la
cotation P .T.T., est en réalité un déclassement sournois visant
simplement à transférer le bureau de La Roche-Canillac à Marcillac.
Il ne s'agirait pas, dans ce cas-là, de l'observation de la politique
s maintien des services publics en zone rurale s.
Autoroutes (construction).
16871. — 1" juin 1979. — M . Henry Berger attire l 'attention de
M . le ministre des transports sur les graves conséquences de la
fixation du point terminal provisoire de l'autoroute A 37 Dijon—
Langres au niveau de l'échangeur de TH-Châtel sur la R .N. 74.
Cette route nationale devant servir de bretelle de liaison sera inca-
pable d'absorber le trafic induit : l'autoroute
A 37 étant à cet
endroit le tronc commun A 26 et A 37, c 'est-à-dire supportant toute
la circulation venant du Nord et de l'Est de la France, de l'Angle-
terre, des pays nordiques et de l 'Allemagne. II est indispensable
d 'envisager soit la suppression des points noirs (traversée de 'lil-
Châte•l et de Norges) sur la R . N. 74, soit de poursuivre l 'aménage-
ment de l 'autoroute A 37 jusqu 'à Dijon. Il lui demande quelle
solution sera envisagée.
Permis de construire (délivrance).
16872. — 1° r juin 1979. — M . Emile Bizet demande à M . le ministre
de l'environnement et du cadre de vie quelle définition légale peut
être donnée au terme « maison mobile s tel qu 'il figure en page 2
de la circulaire PC 158 de demande de permis de construire.
Il souhaite connaître les références des textes législatifs soumettant
ce type d'habitat meuble à la procédure de demande de permis
de construire. Il lui demande également dans quelle mesure une
maison mobile munie de bandages pneumatiques, d'une flèche,
gardant en permanence ses moyens de mobilité — donc déplaçable
à tous instants par simple traction — se différencie d 'une cara-
vane, mise à part le fait qu 'elle ne correspond pas aux normes du
code de la route.
Circulation routière (dépistage préventif de l'alcoolémie).
16873. — 1" juin 1979 . — M . Alexandre Belo appelle l 'attention
de M. le ministre de la justice sur la loi du 12 juillet 1978 tendant
à prévenir la conduite d'un véhicule sous l'empire d'un état
alcoolique . Il lui demande, en ce qui concerne l'application de ce

4526 '
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
texte : 1° comment se fait-11 que l'homologation des appareils
de dépistage de l'imprégnation alcoolique par l'air expiré n'est
accordée que pour les appareils dont la limite du virage de la
masse réactive s'établit pour un taux d'alcoolémie réel de
0,5 gramme pour 1000 alors que la loi du 9 juillet 1970 établit
le taux d'alcoolémie à 0,8 gramme pour 1000 ; 2° pourquoi se
fait-il également que dans sa réunion du 21 février 1974 la com-
mission d'homologation ait apporté une modification à l'arrêté du
14 juin 1972 en précisant que
e le tube de l'appareil, son descriptif.
l'emballage et la notice d'emploi ne doivent comporter aucune
Indication chiffrée, notamment au niveau du repère
s. U souhaite-
rait avoir rapidement des précisions crédibles sur ce sujet.
Sécurité sociale (cotisations patronales).
16874. — 1°' juin * 1979. — M. Gérard Chasseguet appelle l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation . sur la situation
des entreprises qui emploient plus de dix salariés et qui ne peuvent
de cè fait bénéficier de l'exonération du paiement des charges
sociales concernant les apprentis ; exonération réservée aux entre-
prises comptant moins de dix salariés. Cette discrimination appa-
raît comme très inéquitable à l'égard des employeurs concernés,
comme vis-à-vis des Apprentis travaillant dans ces entreprises qui
assurent le paiement de leurs propres charges sociales . Par ailleurs,
la suppression de la prime d'apprentissage 'apparait comme très
discutable, car ce moyen permettrait aux entreprises d'assurer la
formation des jeunes dans des conditions très satisfaisantes.
M. Gérard Chasseguet demande à M . le ministre' du travail et de
la participation de bien vouloir envisager l'étude de mesures per-
mettant de donner à l'apprentissage . son plein effet, notamment
par le rétablissement de la prime d'apprentissage.
Sécurité sociale (cotisations).
16875. — 1" juin 1979. — M. Gérard Chasseguet rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille que les familles dont
les enfants sont confiés à une assistante maternelle, pendant
quelques heures par jour, voire le mercredi seulement, sont
astreintes au paiement de cotisations à l'U . R. S. S . A . F. Il lui cite
le cas d'une famille qui, pour la garde d'un enfant d'âge scolaire
assurée le mercredi, rétribue l'assistante maternelle par un salaire
de 25 francs par jour, ce qui correspond à un salaire de 100 francs
par mois, et donc de 300 francs par trimestre. Or, l'U. R . S . S. A . F.
réclame à cette famille une cotisation de 400 francs par trimestre.
Il apparait particulièrement anormal que cette charge sociale soit
plus importante que la rétribution à laquelle elle se rapporte.
M. Gérard Chasseguet demande à Mme le ministre de la santé
et de la famille si elle n'envisa ee pas de faire apporter les amé-
nrgements qui s 'imposent à ce sujet, en prévoyant, par exemple,
que le montant des cotisations soit calculé en fonction du nombre
d'heures de garde ou de la rémunération perçue par l'assistante
maternelle.
Impôts
(taxe parafiscale sur certaines viandes d'animaux de boucherie).
16876. —
l'r juin 1979. — M. Maurice Cornette expose à M. I.
ministre du budget que le décret n° 78-51 du 17 janvier 1978 relatif
à la taxe parafiscale sur certaines viandes d'animaux de boucherie
exclut les produits importés par l'alinéa 1 de l'article 1" et, par
l'alinéa 2, impute la charge de la taxe à l'éleveur dernier pro-
priétaire de l'animal, étant entendu qu'elle est acquittée par la
personne qui présente cet animal à l'abattage. .Les importateurs
d'animaux vivants destinés à l'abattage immédiat ne peuvent juri-
diquement mettre cette taxe à la charge d'un 'éleveur étranger.
Il demande si le fait générateur de la taxe est la livraison en
vue de l'abattage ou- l'abattage lui-même et si l'exclusion des pro-
duits importés s'applique aux seules viandes ou s'étend aux animaux
vivants importés en vue de l'abattage immédiat.
Efevage (maladies du bétail).
16877. — 1n juin 1979. — M. Meuriee Cornette expose à M . le
ministre de Paericutture que certains éleveurs refusant 'systéma-
tiquement la mise en oeuvre, sur leur cheptel, des mesures obliga-
toires d'identification et de prophylaxie de la tuberculose, de la
fièvre aphteuse et de la brucellose, peuvent compromettre, dans
la zone concernée et même au-delà, le résultat légitimement attendu
des efforts de la majorité des éleveurs et de la collectivité natice
nale en matière de prophylaxies animales obligatoires . Bien que
précédées de multiples rappels, les poursuites judiciaires entamées
à l'encontre des contrevenants se soldent souvent par des peines
dont le coût ne représente même pas celui de la participation
financière demandée à l'éleveur pour les prophylaxies obligatoires.
Il demande à M. le ministre de l'agriculture s'il n'y aurait pas
lieu de mettre en oeuvre des mesures permettant d'éliminer de
telles infractions compte tenu de la menace qu'elles font peser
sur l'état . sanitaire de notre cheptel.
Enseignement secondaire (établissements).
16878. — 1" juin 1979. — M. Pierre Lataillade rappelle à M. le
ministre de l'éducation son Intervention du 13 novembre 1978
lors de la présentation du budget de l'éducation et attire à nou-
veau son attention sur le cas du laboratoire de langues vivantes
du lycée de Grand Air d'Arcachon primitivement installé en 1964
et remplacé en 1974 par un laboratoire neuf, laboratoire qui ne
fonctionne pas à l'heure actuelle, et cela depuis 1975 . En effet,
les réductions d'effectifs d'agents au lycée d'Arcachon, malgré
le caractère climatique de l'établissement et la disposition des
locaux dans un parc de dix-sept hectares, ont conduit l'adminis-
tration à supprimer le service de l'agent détaché auprès du labora-
toire de langues vivantes pour un service en cuisine . Il s'ensuit
que cet équipement de qualité, financé Intégralement par l'éduca-
tion nationale, n'est pas utilisé hormis pour quelques heures de
cours de formation continue dont le budget a permis l'utilisation
d'un agent, en dehors de son temps de travail . Sur l'argumentation
que la dotation en personnel de service général du lycée d'Arca-
chon était largement suffisante eu égard à un barème d'ailleurs
non officiel, le rectorat a rejeté me demande de personnel qualifié
présentée par l'établissement. M. Lataillade demande donc à M . le-
ministre de l'éducation quelles décisions il compte prendre afin
que puisse fonctionner le laboratoire de langues vivantes du lycée
de Grand Air d'Arcachon dont l'inactivité, étant donné, par ailleurs,
son coût, est un défi au bon sens et à la gestion rationnelle d'un
établissement d'enseignement secondaire, outre le fait que les
élèves retireraient le meilleur profit de l'enseignement des langues
vivantes.
Enseignement secondaire (établissements).
1687e. — 1°" juin 1979. — M. Pierre Lataillade attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur le projet de suppression d'une
classe de terminale A et d'une classe de terminale B au lycée
de Grand Air d'Arcachon. Il apparaît que cette mesure a été prise
en considération du nombre d'élèves actuellement scolarisés en
classe de 1'°, mais non point en fonction den redoublements pos-
sibles, des inscriptions pour raison médicale, des inscriptions
venant d'établissements privés, des inscriptions venant de familles
résidant outremer et dont les enfants fréquentent traditionnelle-
ment le lycée de Grand Air d'Arcachon . Compte tenu de ces obser-
vations, M. Lataillade demande à M . le ministre de l'éducation
quelles mesures il compte prendre afin
que soient maintenues,
comme le demandent à la fois les associations de parents d'élèves
et les enseignants eux-mêmes et en vue de la bonne marche du
lycée, les terminales A et B.
Enseignement secondaire (établissements).
16880. — 1" juin 1979. — M. Pierre Lataillade attire l'attentbn
de M. le ministre de l'éducation sur le cas du lycée d'Arcachon
où fonctionne une classe de seconde AB 3 et qui est
dépourvu
d'une classe de 1" G 1, qui lut fait normalement suite. Actuelle-
ment, les familles des élèves de seconde AB 3 doivent envoyer
leurs enfants comme internes sur un lycée de Bordeaux, ce qui
entraîne des charges importantes et des déplacements onéreux.
Par ailleurs, bien qu'admis à fréquenter la 1" G à l'issue de la
seconde AB 3, les établissements bordelais refusent d'admettre
les enfants dès lors que leur recrutement bordelais aboutit au
maximum des effectifs qu'ils peuvent accueillir dans cette section.
Le lycée d'Arcachon, où existe déjà la seconde AB 3, a le capa-
cité d'accueil pour ces élèves. Le matériel nécessaire est sur place.
Compte tenu de ces observations, M. Lataillade demande à M. le
ministre de l'éducation quelles mesures il compte prendre afin
d'apporter aux élèves la possibilité de paarsuivre sur place les
-études entreprises dans cette section du second cycle, sans que
leur scolarité se trouve perturbée, ea assurant à cette Glière son
plein fonctionnement

ASSPddBLEE NATIONALE — SEANCE DU 31 MAI 1979
4527
Taxe sur la valeur o;dutée (exonération).
16111. — 1" juin 1979. — M. Pierre Lataillade attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la situation particulière des restau-
rateurs qui ont signé une convention avec ia gendarmerie natio-
nale en vue de faire pension de famille pour les militaires du
contingent accomplissant leur service militaire actif dans la gen-
darmerie, comme gendarmes auxiliaires. Compte tenu des difficultés
rencontrées par ces restaurateurs pour maintenir un prix relati-
vement bas, M. Pierre Lataillade demande à M. le ministre du
budget s'il ne serait pas possible d'envisager pour eux une exoné•
ration des 17,60 p. 100 de T. V. A. en ce qui concerne les repas
servis aux militaires.
Enseignement secondaire (tangues étrangères).
16162. — 1" juin 1979. — A la suite des
déclarations de M. le
secrétaire d'Etat à
l'éducation au colloque langues et coopération
européenne, le 17 avril 1979 à Strasbourg, M . Pierre Lataillade lui
demande quelles raisons pédagogiques motivent le report du début
de l'enseignement de la deuxième langue de la quatrième à la
seconde et quelles études l 'ont amené à penser que ce report
donnerait aux élèves la possibilité de mieux apprendre la première
langue. D'autre part, l'objectif
s parler correctement une langue
à la sortie du système scolaire obligatoire
s, c'est-à-dire à la fin
de la troisième ne crée-t-il
pas une opposition qui
semble artifi-
cielle et dépassée entre s utilitaire
s et s culturel
a. M. Pierre
Lataillade souhaiterait aussi savoir de quelle manière M. le
secrétaire d 'Etat définit ce qu 'on appelle un enseignement à domi-
nante s économiques ou s professionnelle a de la seconde langue.
S'agit-Il d'enseigner
un allemand
commercial ou un
anglais
tech-
nique. Il lui
demande en outre s 'il n 'estime pas, quelles
que
soient les décisions prises pour la seconde langue, qu'elles n'auront
de valeur pédagogique que si cette dernière est dotée d 'horaires
convenables en ce qui
concerne
son enseignement et si elle est
dotée dans les examens d'un coefficient suffisant et ce, dans
toutes les sections.
Contrats de travail (travail à temps partiel).
16113 . — 1" juin 1979 . — M. Joël Le Tac expose à Mme le ministre
de la santé et de le famille qu'aux termes d'un contrat de travail,
une employée avait été autorisée à exercer ses fonctions à temps
réduit dans une caisse primaire d 'assurance maladie, pendant une
période de six mois. Une disposition de
ce contrat
prévoyait la
possibilité du renouvellement de celui-ci, sur demande
adressée
deux mois avant son échéance . La prolongation sollicitée dans ce
délai a fait l'objet d'un refus, au motif que la caisse n'avait pas
encore précisé les conditions de remplacement des agents béné-
ficiant de ce type de contrat. L'intéressée a été en conséquence
invitée à signer un nouveau contrat de travail à temps plein. Il
est permis
de
s 'étonner du
refus opposé, autant que de la raison
invoquée, d'autant plus que la personne concernée demandait
à travailler
pendant trente heures
par semaine, au lieu de vingt
heures comme précédemment.
M. Joël Le Tac demande à Mme le
ministre de la santé et de la famille de lui faire connaître si elle
estime justifiée la décision prise de ne pas reconduire des
contrats de travail à temps partiel, alors çue cette formule a été
reconnue comme particulièrement adaptée aux conditions de tra-
vail souhaitées par les femmes et,
de plus, susceptible d'atténuer
la crise de l'emploL
Infirmiers et infirmières (affectation).
16164.
juin 1979. — M . Hector Rolland appelle l'attention
de Mme le ministre de le santé et de la famille sur les contraintes
que rencontrent les infirmières qui ont effectué leurs études dans
un centre hospitalier. Il lui expose à cet égard la situation adminis-
trative d'une infirmière titulaire qui se trouve séparée de son
mari depuis
plus d'un an
faute
d'avoir trouvé un
établissement
hospitalier acceptant de racheter son contrat de formation d'in-
firmière. Selon la réglementation régissant les rapports entre éta-
blissements hospitaliers, dans la circonstance le C . H . R. qui l'a
formée lui
demande
le remboursement d'une créance
proche de
90 000
francs. Le centre hospitalier
qui envisage de la recruter
refuse de participer à ce rachat . Il est évident que de telles situa-
tions sont parfaitement regrettables puisque les infirmières concer-
nées sont obligées soit de renoncer à- toute activité professionnelle,
soit de renoncer à rejoindre leur mari. M. Hector Rolland demande
à Mme le ministre de la santé et de la famille quelles dispositions
eli envisage de prendre pour modifier une réglementation qui va
manifestement à l'encontre de l'Intérét des familles.
Commerce extérieur (importations).
1685. — 1" juin 1979. — M. René Caille expose à M. le ministre
de l'industrie qu'il a pris connaissance, le mercredi 30 mai, dans un
grand quotidien, d'un article intitulé :
s Le nouveau Paris-Lyon en
bonne voie
s . Cet article fait état de l 'importance des travaux de
terrassement qui seront effectués pour la création de la ligne T .G.V.
Il est dit qu 'au total on estime que 33 millions de mètres cubes
de terre et de roche auront été remués pendant les opérations de
terrassement et
160000 mètres cubes de béton coulé dans les
ouvrages d'art. Quelle ne fut pas sa surprise de lire également que
ces 160 000 mètres cubes de béton donneront lieu à l'importation
s d'Italie et de Suède de 150 000 tonnes d'acier nécessaire à leur
construction, puisque
la sidérurgie française
ne peut
fournir les
produits de la qualité exigée par la S.N.C .F. a. Dans la situation
extrément grave que connaît notre sidérurgie, une telle information
apparaît comme proprement incroyable . M. René Caille demande
à M. le ministre de l'industrie s'il est exact que 150000 tonnes d'acier
étranger seront importées pour la mise en oeuvre des ouvrages
d'art du T .G .V. Dans l'affirmative, il souhaiterait savoir pour quelles
raisons la sidérurgie française ne peut fournir la qualité de produits
exigée par la S .N.C .F. Il lui
demande également s 'il est encore
possible de revenir sur une situation qui lui
parait absolument
intolérable .
Enseignement privé (enseignants).
16686. — 1" juin 1979. — M. André Delehedde appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la manière curieuse dont s'est
effectuée la concertation à propos des quatre projets de décrets
d'application de la lei du 25 novembre 1977 relatis aux retraites
des personnels de l'enseignement privé. Ces textes ont été commu.
niqués
au secrétariat général de l'enseignement catholique, aux
syndicats de l'enseignement privé et à M. Guy Guermeur député
du Finistère. La commission des affaires culturelles, familiales et
sociales de l'Assemblée nationale, chargée de suivre les problèmes
de l'enseignement n'a, quant à elle, pas été consultée . 11 constate
que la parution de ces décrets coïncide avec la tenue du congrès
de l'union nationale des associations de parents d'élèves de l'enseigne.
ment libre. En conséquence, il lui demande s 'il entend mettre fin
aux méthodes qui consistent à établir la concertation avec les
groupes de pression sans tenir compte des élus chargés de voter
la Ici et de veiller à son application.
Défense (ministère) (personnel civil).
16117. — 1" juin 1979 . — M. Gabriel Péronnet de'– ' "de à M. le
ministre de la défense de faire connaitre
leS,
modalités selon
lesquelles les salaires des personnels civils des armées et des
travailleurs de l 'Etat seront déterminés à pa'dir du 1" . juillet 1979,
le b 'rdereau du 1" avril 1979 fixant le montant des rémunérations
jusqu'au 30 juin 1979. P lui demande en 'particulier si les décrets
salariaux de 1951 et 1967 seront appliqués.
S. N. C. F .
(ligne. ).
16111. — 1" juin 1979 . — M. Gabriel F ',renne' demande à M . le
ministre
des transports s'il est en mesu-e de faire connaitre où
et est le projet d'électrification de la ligne S. N. C. F. Paris—
Clermont-Ferrand, avec tous renseignements utiles à l'information
des usagers .
Agriculture (matériel agricole).
16819. — 1d juin 1979. — M. Gabriel Péronnet expose à M. le
ministre
de
l'agriculture
que l 'Echelon d ;Auvergne du Centre
national d'études et d'expérimentation de machinisme agricole, qui
appuie
ses expérimentations sur une
exploitation
agricole
de
215 hectares située à Montoldre (Allier), vend de signalés services
à l'agriculture du Massif central . Malheureusement, le développement
escompté des effectifs de l'Echelon ne s'est pas réalisé et, à l'heure
actuelle, seulement vingt-huit personnes dont cinq chercheurs sont
employées à Montoldre. Les effectifs sont désormais trop faibles
pour suivre les nombreux sujets que commande la situation . A la

452$
ASSEMBLEE NATIONALE
faveur de la décentralisation et des dispositions déjà prises par
l'administration pour relever le niveau du secteur tertiaire en
Auvergne et dans le Massif central, Il apparait souhaitable que les
moyens humains existants du C . N. E. E. M . A. à Montoldre soient
désormais augmentés très substantiellement puisque le V' Plan
avait largement doté cette réalisation et avait prévu la création
de soixante-dix emplois, dont vingt d'ingénieur spécialisé. Telles
font les raisons pour lesquelles il est demandé à M. le ministre
de l'agriculture de fstre connaître les mesures qu'il entend prendre
peur doter l'Echelon d'Auvergne du C. N. E. E. M. A. et son antenne
de Montoldre (Allier) des moyens nécessaires à sa pleine efficacité.
Urbanisme (droit de préemption).
16E90. —
1,, juin 1979. — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle à
M. le ministre de la justice que l'article L. 211-2 du code de l'urba-
nisme instaure un droit de préemption dans les Z. A. D . en cas
d'aliénation volontaire . Pour la S. A. F. E. R. ou le fermier, tontes
les aliénations à titre onéreux, volontaires ou non, sont soumises
à • leur droit de préemption, mais pour la S. A. F. E. R . une pro-
cédure d'offre amiable spi:ciale est prévue en cas d'adjudication
volontaire par la loi n" 62.933 du 8 août 1962 (art. 7-IV), complétée
par le décret n°
62.135 du 20 octobre 1962
(art. 5 bis), modifié
_par le décret n°
69 .618 du 13 juin
1969.
M. Cousté
demande à
M. le ministre de la justice ce qu'il faut entendre par e aliénation
volontaire » et e adjudication volontaire s, ou plutôt, a contrario,
quelles sent les adjudications 'qui ne le sont pas. II semble, en effet,
qu'il y ait une discordance entre la position adoptée par le ministère
de l'environnement et du cadre de vie, qui considère comme adju-
dication forcée uniquement les ventes subies et non celles qui sont
réalisées dans la forme judiciaire, mais sur initiative du proprié-
taire, notamment lorsque la forme judiciaire est imposée alors que
' dans le cas des S . A. F. E. h. une réponse du ministre de l'agri-
culture à M. André Picard (n
7323, J. O. Sénat, 26 mars 1968) écarte
la vente de biens de mineur, par adjudication pubilque, de la pro-
cédure de l'offre amiable. M. Cousté demailde à M. le ministre
de la justice de bien vouloir préciser la position de la Chancellerie
eu égard aux différents droits de préemption, ' en particulier aux
cas de ventes sur saisie immobilière ; conversions de saisie ; ventes
dans la forme imposée de l'adjudication par les .héritiers accep-
tant sous bénéfice d'inventaire de biens . de mineurs ; de biens
dépendant de successions vacantes ; de biens appartenant à des
communes ou des établissements publics et dépassant un certain
montant ; de biens légués à des associations, congrégations, etc, sous
réserve de leur vente par
adjudication ;
les licitations soit sur
requête collective; soit sur assignation en partage de biens indivis
appartenant à des majeurs ; !es licitations sur partage judiciaire,
dans les conditions prévues par ln loi du 1 ,r juin 1924 applicable
en Alsace - Lorraine.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIOiNS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Emploi (politique régionale),
12966. — 3 mars 1979. — M. Antoine Rufenaeht rappelle à M . le
Premier ministre le
grave déséquilibre de l'emploi dans la région
havraise, marqué par un faible niveau de . l'emploi féminin et
des emplois tertiaires par rapport aux emplois industriels . II souligne
la nécessité, peur remédier à cette situation, de favoriser la décen-
tralisation vers Lé navré . d'activités l ées au commerce extérieur,
aux liaisons maritimes et 'au développement des relations écono-
miques internationales. Il indique qu'il
a déjà, à plusieurs reprises,
insisté pour que
soit envisagée la possibilité d'Installer dans la
région havraise les" principaux services d'une compagnie de navi-
gation comme la Compagnie générale maritime . Une telle décision
serait conforme à la vocation portuaire et internationale du Havre
et elle serait de nature •à illustrer de manière exemplaire la volonté
du Gouvernement de mener une politique active d'aménagement du
territoire dans le domaine des emplois administratifs et des emplois
. de haut . niveau. Selon les informations récemment publiées dans la
presse, la Compagnie générale maritime aurait décidé de décentra-
liser au Havre une partie importante de ses activités . Il souhaiterait
avoir confirmation de cette information et connaître le nombre
des emplois qui pourraient être créés au Havre ainsi que le calen-
drier envisagé.'
Réponse. — La. Compagnie générale maritime a déjà 1400 salariés
au Havre. Il est ' exact qu'elle étudie actuellement avec la D.A.T.A.R.
le transfert au Havre de certains de ses services installés en région
SEANCE DU 31 MAI 1979
parisienne rejoignant ainsi le souhait exprimé par l'honorable parle-
mentaire. Les effectifs concernés par cette opération ne peuvent
être chiffrés dès maintenant avec précision mais les transfert corres-
pondant devraient intervenir entre 1980 et juillet 1981 . D'ores et déjà,
cependant, le centre informatique du Havre a vu son équipement
renforcé en raison des nouvelles tâches qui lui sont dévolues.
AFFAIRES ETRANGERES
Aménagement du territoire (équipements).
11911. — 3 février 1979. — M. Jean-Merle Caro rappelle à M. le
ministre des affaires étrangères l'inquiétude que ne manquent pas
de faire naître en Alsace les tergiversations quant au fonctionnement
régulier de l'Assemblée européenne à Strasbourg . L'incertitude qui
en résulte pèse lourdement sur la programmation d'équipements
nouveau, liés à cette perspective (établissements scolaires européens,
développement des liaisons aériennes à Strasbourg, développement de
la capacité hôtelière, programmes de logements, etc.). Leur non-
. réalisation serait un argument majeur pour les adversaires de l'instal-
lation à Strasbourg, mais pour les décideurs, locaux le risque inverse
est trop lourd de se trouver devoir financer des équipements aussi
importants. Aussi convient-il d'engager de manière irréversible le
fonctionnement de l'assemblée à Strasbourg . Le tour dé présidence
français de la commission des communautés lui paraîtrait devoir être
mis à profit pour engager les procédures adéquates.
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire, la décision
prise par les gouvernements des états membres les 6 et 7 janvier 1958
et confirmée le 8 avril 1975 font de Strasbourg le lieu de réunion
de l'assemblée des communautés. Les traités confient d'ailleurs à la
décision unanime dés états membres le soin, de fixer le siège des
institutions. Dans la pratique, le Gouvernement n'a cesse de rappeler
sa détermination de préserver la vocation européenne de Strasbourg
que symbolisera la tenue dans la métropole alsacienne, les 21 et
22 juin prochains, d'un deuxième conseil européen sous présidence
française. Cette volonté a permis de faire échec en 1977 et 1978
à certaines tentatives de transfert à Bruxelles des activités parle-
menteires, sous couvert de location à la Banque Bruxelles Lambert
d'un important ensemble' immobilier. Le président du conseil des
communautés a d'ailleurs .rappelé dans une lettre du 21 'septem-
bre 1977 au président de l'assemblée l'attachement des états membres
à ne voir modifier ni en droit ni en fait la situation actuelle. Dans
ces conditions, les propos tenus par certains sur un éventuel trans-
fert du lieu de réunion de l'assemblée relèvent de manoeuvres
tendancieuses qui ne sauraient recueillir l'anal des états membres
ni tromper la 'vigilance du Gouvernement en cette matière.
Etrangers (résidence en' France).
12513. - 17 février 1979. M. Philippe Séguin prie M. le ministre
des' affaires étrangères de bien. vouloir lui faire connaître les ensei-
gnements qu'il tire, à la lumière des événements sanglants surve-
nus en Iran, du traitement réservé à une personnalité religieuse
originaire de ce pays, qui parait avoir joué un rôle essentiel, en
France, puis à Téhéran, dans l'organisation et l'orchestration des
troubles qui ont eu pour conséquence le renversement du gouver
nement légal iranien . il ne lui paraît pas interdit d'estimer, .en
effet, que .es consignes de discrétion et dé modération qui auraient
été, à ce qu'on dit, données à cette personnalité pendant son séjour
en France sont restées sans effet. M. Séguin demande plus préci-
sément à M . le ministre des 'affaires étrangères quels seront les
arguments qui pourront légitimer, à l'avenir, qu'un traitement dif-
férent soit réservé — ou continue d'être réservé à d'autres étran-
gers dont le but avoué serait également la mise en oeuvre de
tous moyens de nature à favoriser la subversion dans leur pays
d'origine.
Réponse. - La personnalité religieuse à laquelle fait allusion
l'honorable parlementaire est entrée en France sans avoir à solli-
citer d'autorisation particulière, en tant que citoyen iranien exilé
de son pays et souhaitant résider à titre temporaire dans le nôtre.
Elle ne s'est pas trouvée, pendant son séjour, dans une situation
irrégulière par rapport à nos lois et règlements . Le ministre des
affaires étrangères a eu l'occasion, à la tribune de l'Assemblée
nationale, le 3 mai 1979, de déplorer les excès qui ont pu résulter des
événements qui se sont produits en Iran au cours des derniers
mois et a exprimé clairement . son émotion devant les violations
des droits de la personne humaine commises à l'occasion , de ces
événements. Le Gouvernement ne voit pas pour autant de raisons
de ne pas rester fidèle à ses traditions d'humanité et d'hospitalité
à l'égard des hommes et des femmes ; chassés : de leur . pays ou
contraints à l'exil pour' des raisons politiques, idéologiques ou
religieuses'.
